SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数据故事的内涵、生成及应用研究
Author-作者:朝乐门
Organ-单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室（中国人民大学）;中国人民大学信息资源管理学院;信息管理与分析系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数据故事;数据科学;数据洞见;数据分析;叙述
Summary-摘要: 故事是古老的艺术和文学体裁，而数据故事是大数据时代新兴的一门科学与工程技术。数据故事的公式化定义揭示了数据故事的已有定义之间的区别与联系，聚焦数据故事化中的主要矛盾，加深了对数据故事的理解层次，较好地支持数据故事的自动生成。数据故事的两个主要阶段、三个核心科学问题、四个基本特征以及五个关键要素的提出，进一步明确了数据故事的知识体系。数据故事的生成过程模型——DAIS的提出不仅明确了数据故事的生成过程中的四个关键要素——数据、分析、洞察和故事，而且进一步深入探讨了每个阶段中的工作要点。数据故事具有体验、解释和启发等三种主要功能，是现实世界和虚拟世界之间的桥梁。数据故事将成为元宇宙为代表的虚实结合型应用问题研究的关键课题之一。图7。表3。参考文献59。
PubTime-发表时间: 2024-02-29 14:17

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 批判信息学：守护信息活动中的主体性
Author-作者:李桂华
Organ-单位: 四川大学公共管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 批判信息学;主体性;信息活动;批判理论
Summary-摘要: 批判信息学聚焦于信息技术应用对信息活动中主体性的冲击，探寻从制度和技术守护主体性的路径，是对信息环境复杂化趋势的一种学术响应。本文对批判信息学进行溯源，并梳理其逻辑合理性和研究特征，认为批判信息学作为一种新的信息学认识论，是聚焦于信息活动中用户的主体地位缺失问题，从负面作用角度对信息管理活动展开辨证性思考的研究路径。同时，批判信息学已经成长为一个新兴研究领域，其以守护信息活动中的主体性为价值取向，主要有三种研究目标，从技术批判和规范批判两个角度展开，现已覆盖宏观、中观和微观三个层次的问题。我国信息学领域有必要将其作为重要研究方向加以建设，实现从“利用信息技术”向“构建信息秩序”延伸，从服务于被动的用户向提升用户的自主性转向，面向广阔的问题空间连接过去、现在与未来展开通观性思考。参考文献64。
PubTime-发表时间: 2024-02-28 18:24

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 《个人信息保护法》视角下的隐私保护方法设计研究：隐私告知及其对隐私不确定性的影响
Author-作者:刘百灵;李洁;易明;李玉海
Organ-单位: 华中师范大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 个人信息保护;隐私不确定性;隐私告知;隐私保护;App下载意愿
Summary-摘要: 要确保社会稳定和数字经济高质量发展，加强移动应用（App）的个人信息保护至关重要。本研究以2021年11月施行的《中华人民共和国个人信息保护法》作为缓解用户对个人信息被收集、使用与保护的不确定性的突破口，展开隐私保护方法设计研究。本研究总结归纳了《个人信息保护法》中App服务商需要告知用户的隐私相关信息，理解用户对这些隐私相关信息的偏好，据此提出并设计了App下载阶段面向用户的隐私告知方法，并通过基于插图的实验方法展开三项研究，系统地探究了用户在App下载阶段感知的隐私不确定性，以及隐私告知对用户隐私不确定性及其与App下载意愿的影响机理。研究发现，在中国App市场中，用户普遍存在较高的隐私不确定性，且用户感知的隐私不确定性具有情境依赖性，即在信息敏感度更高的移动应用环境下，用户感知的隐私不确定性更高。本研究所提出的隐私告知能够有效缓解用户感知的隐私不确定性，并且显著负向调节隐私不确定性对App下载意愿的消极影响。图6。表8。参考文献44。
PubTime-发表时间: 2024-02-26 16:30

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: AI新时代面向文化遗产活化利用的智慧数据生成路径探析
Author-作者:范炜;曾蕾
Organ-单位: 四川大学公共管理学院信息资源管理系;美国肯特州立大学信息学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 人工智能;文化遗产;活化利用;智慧数据;生成路径
Summary-摘要: 在生成式人工智能引爆的AI新时代，AI技术产业呈现出百花齐放、百家争鸣的繁荣发展局面。新技术不断涌现、迭代更新速度极快。借助AI发展东风，智慧数据的生成进入了高效、深化、多模态集成的新阶段，提升了数据驱动的文化遗产活化利用创新手段与形式的丰富度与可行性。本文旨在探索面向文化遗产活化利用的智慧数据生成。首先，从AI技术视角，对文化遗产智慧数据的内涵与价值进行回顾而知新；其次，系统化分析从多元异构数据资源生成智慧数据的典型做法；再次，以羌年为例，探讨非遗活态文化的智慧数据生成思路；最后，总结归纳AI赋能文化遗产智慧数据生成路径的四点参考策略。图3。表1。参考文献69。
PubTime-发表时间: 2024-02-21 14:01

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数智时代的人工智能素养：内涵、框架与实施路径
Author-作者:蔡迎春;张静蓓;虞晨琳;王健
Organ-单位: 上海外国语大学图书馆;上海外国语大学图书馆学科与阅读支持中心;上海外国语大学图书馆特藏与数字学术中心

Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数智时代;信息素养;数字素养;人工智能素养
Summary-摘要: 数字化和智能化的背景下，AI素养的出现对长期从事素养教育的高校图书馆提出了新的要求。本文系统梳理国内外AI素养研究进展，从AI素养内涵、框架和实施路径方面展开全面探讨，以期为高校图书馆开展人工智能素养教育提供指导和借鉴。研究认为AI素养的出现起源于素养概念的进化和人工智能的催化。AI素养不仅是对技术的理解和应用，更是一种全面的、与时俱进的技能和知识体系，更应该将关注的视角转向AI素养对普通大众的重要性。研究通过引入KSAVE模型构建AI素养框架，覆盖知识、技能、态度、伦理、价值观五个关键领域。在此理论基础上，论述高校图书馆参与AI素养教育的合理性和必要性。通过辨析信息素养、数字素养、AI素养的异同，提出高校图书馆AI素养教育实施路径。建议从跨学科知识体系构建、能力构建与实践应用、道德觉醒与责任担当三个方面开展AI素养教育，为培养未来社会的责任感强、具有批判性思维的AI素养人才奠定坚实基础。表1。参考文献54。
PubTime-发表时间: 2024-02-20 10:47

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 图书馆在全民阅读推广服务体系中的新认知与新担当
Author-作者:冯玲;李东来
Organ-单位: 东莞图书馆;中国图书馆学会阅读推广委员会
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 全民阅读推广服务体系;图书馆;图书馆服务体系;公共文化服务体系
Summary-摘要: 中国式现代化是以人民为中心的现代化，全民阅读推广服务体系是实现文化强国的重要抓手，可在知识服务、阅读推广、文化自信和文明养成等方面推进中国式现代化。全国各级各类图书馆是全民阅读活动的核心力量、主要阵地和重要组织者，图书馆阅读推广服务体系具备完备的组织机制，在实践中形成了思路方法，也产生了成效影响，具有引领性和示范性。加快构建全民阅读推广服务体系，必须抓住阵地、活动、机制“三要素”,提升服务网络的覆盖力，扩大阅读活动的影响力，发挥综合机制的推动力，重视核心顶层设计和整合发展，增强系统性、整体性和协同性；重视数字基础设施和智慧图书馆在全民阅读推广服务体系建设中的支撑作用，从“平台+资源”“组织+统筹”“基础保障+多层社会服务”三个方面推动全媒体阅读；从标准化建设、专业化服务、社会化合作三个方面拓展深化全民阅读推广服务体系。参考文献8。
PubTime-发表时间: 2024-01-23 16:18

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国家科研论文和科技信息高端交流平台构建研究
Author-作者:曾建勋
Organ-单位: 华中师范大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 高端交流平台;科学交流模式;开放科学;学术文献服务;科技情报事业
Summary-摘要: 国家“十四五”规划提出构建国家科研论文和科技信息高端交流平台，成为我国强化国家战略科技力量的重要举措之一。本文从理论研究、建设模式和实践进展三个层次梳理国内外科技信息交流平台的研究成果，在此基础上阐明我国“高端交流平台”的构成和战略定位：“高端交流平台”是国家战略科技力量的重要组成部分，是实现科技自立自强的重要保障，是科技创新高质量发展的基础条件，是保障科技安全的重要屏障。提出我国“高端交流平台”总体构建思路，包括立足科技自立自强的“高端化”科学交流模式、基于开放科学架构的“高端交流平台”基础设施、基于科技信息生命周期的“高端交流平台”体系框架、基于统筹规划的“高端交流平台”构建模式、基于科技情报新视野的“高端交流平台”生态机制等。最后，提出我国“高端交流平台”的推进策略：强化平台顶层设计，夯实平台组织管理体系；制订开放获取中国方案，统筹推进公益性学术交流平台；培育平台思维和市场规则，创立国际化、专业化、工具化特色产品；强化多主体分工协同，构建“高端交流平台”服务生态。图1。参考文献25。
PubTime-发表时间: 2024-01-19 11:17

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中国档案学学科体系建设回顾与展望
Author-作者:张斌;尹鑫;杨文
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院中国人民大学文献书画保护与鉴定研究中心中国人民大学档案事业发展研究中心;世界记忆项目北京学术中心;中国人民大学信息资源管理学院;中国人民大学档案事业发展研究中心;世界记忆项目北京学术中心

Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 档案学;学科体系;历史发展;学科建设
Summary-摘要: 学科体系建设是中国档案学“三大体系”建设的基础。回顾历史，中国档案学学科体系历经基本成型期（1952—1996年）、转型发展期（1997—2011年）、创新发展期（2012年至今）三个发展阶段，实现了从单一学科向完整丰富学科体系的跨越发展。环顾当下，中国档案学学科体系的发展主要得益于长期以来对立足中国国情与深耕中国实践的重视、对学科体系和内容彰显中国特色的重视、对创造性地转化国外理论和经验的重视。面向未来，中国档案学学科体系建设仍需扎根中国大地，进一步提炼档案学学科体系中的中国元素；立足专业内涵，进一步发掘档案学学科体系中的特色元素；放眼国际社会，回应学科体系建设的世界之问和时代之问。参考文献18。
PubTime-发表时间: 2024-01-18 13:20

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 城市群一体化背景下图书馆联盟阅读推广活动原理及实践探析
Author-作者:文琴;巩赫欣;刘菡;俞菊芳
Organ-单位: 昆山市图书馆;上海大学文化遗产与信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 阅读推广;公共图书馆;城市群;省际图书馆联盟;作用原理;实践调研
Summary-摘要: 随着我国城市群格局的形成与全民阅读向纵深发展，城市群中公共图书馆如何建立合作机制开展阅读推广活动成为亟需探讨的议题。本文以城市群中省际图书馆联盟阅读推广活动为切入点，管窥“1小时”公共文化圈的形成机理与未来图景。在剖析城市群阅读推广活动的作用原理的基础上，对城市群中省际图书馆联盟及阅读推广活动展开全面调研，归纳总结阅读推广活动的管理模式、主要特色与存在问题。研究发现：(1)城市群阅读推广活动的组织管理模式包括开展阅读推广的综合性图书馆联盟、图书馆主导的阅读联盟、以特定文化为纽带的图书馆联盟、与阅读相关的专业性联盟四种；(2)城市群阅读推广活动相对于城市图书馆的阅读活动具有不可替代的优势，体现在更注重区域认同、突出特色活动、注重多方协同、呈现为立体与叠加模式等；(3)在城市群阅读推广活动中省际图书馆联盟还未充分发挥作用，尤其对城市群阅读公众的差异性与流动性关注不足，为此，省际图书馆联盟阅读推广应从机制、理念、需求、平台、体系等层面加强阅读公众与城市群之间的联系。图2。表3。参考文献38。
PubTime-发表时间: 2024-01-11 16:00

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 医学图书馆参与中国特色新型智库建设研究
Author-作者:应峻;王钰琛;金淑霏;赵宇翔
Organ-单位: 复旦大学图书馆;复旦大学文献信息中心;南京理工大学经济管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 医学图书馆;健康中国;中国特色新型智库;健康信息学
Summary-摘要: 医学图书馆是汇集医学信息资源、提供医学信息服务和传播医学知识的中心，可发挥专业优势，在面向健康中国战略、建设中国特色新型健康智库过程中发挥关键作用。目前学界对医学图书馆参与新型智库建设的探索尚在起步阶段，相关理论和实践问题需要系统梳理。首先，本文通过文献分析和案例梳理总结图书馆与智库建设、医学图书馆参与智库建设的现状，并从推动面向健康中国的新型智库建设、赋能医学科技创新与医学科普行动、促进医学图书馆数字化转型与业务创新三个角度阐释医学图书馆参与中国特色新型智库建设的价值前景；其次通过深度访谈，从行动路径和发展过程两个维度分析医学图书馆参与中国特色新型智库建设的主流模式，包括“战略驱动+品牌转型”“机构重组+精准循证”“协同创新+业务拓展”三种，纵向上经历了三个发展阶段，即在智库活动起点发挥信息资源保障作用，在智库活动前端发挥情报支撑作用，参与智库建设全过程中的核心活动。再次，从动机障碍、机会约束、能力瓶颈三个层面剖析医学图书馆参与新型智库建设实践中的挑战。最后，对医学图书馆参与中国特色新型智库建设的未来发展提出若干建议。图2。表5。参考文献49。
PubTime-发表时间: 2023-11-28 17:01

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 图书馆数字特藏建设的紧迫性与发展路径研究
Author-作者:王彦力;杨新涯;冉蔚然
Organ-单位: 重庆大学图书馆特藏部;重庆大学人文社科高等研究院;重庆大学宣传部;重庆大学图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆;数字特藏;馆藏建设;数字化转型;文化数字化
Summary-摘要: 在国家文化数字化战略的背景下，图书馆的数字化转型对数字特藏建设提出了新的要求。本文系统阐释数字特藏概念的内涵和外延，按内容和形式将数字特藏划分为七种类型：实体特藏数字版本、数字灰色文献、多媒体资源、公开的互联网内容、个人社交网络文书、科学数据、NFT数字藏品。在调研国内外实体特藏数字化和原生数字特藏建设现状的基础上，总结图书馆数字特藏建设的不足：对数字特藏的整体重视程度和认识不够，没有形成图书馆行业完整、规范、普遍的数字特藏管理与服务模式，缺乏长期可持续的入藏计划和技术保障。建议：图书馆应以“当下即历史”的理念，以专题形式收集互联网内容、多媒体文献、科学数据和个人社交网络文档等未来可能成为特藏的原生数字内容；应制订完善的数字特藏建设规划，研发采集系统和管理平台，研制收集、整理和服务标准体系；重点要树立特藏观念、进行方法革新，依托特藏进行服务创新，加强数字特藏的版权控制与隐私保护等。图1。参考文献22。
PubTime-发表时间: 2023-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 我国文献信息资源保障体系的重构
Author-作者:夏立新;周鼎;叶光辉
Organ-单位: 华中师范大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 文献信息资源;保障体系;资源建设;资源服务;图书馆
Summary-摘要: 长期以来，我国文献信息资源保障对经济建设、科技创新和社会发展起到了战略支撑作用。随着文献生产方式变革、信息技术更新以及国际形势变化，现有文献信息资源保障体系的外部信息环境受到冲击，内部资源建设成效与服务能力也亟待提升，迫切需要重新建构新的保障体系以满足时代发展的需要。本文对当前我国文献信息资源保障体系现状及存在的问题进行较为全面、系统的剖析，围绕改善文献信息资源保障的生态环境，从自主型文献信息资源生产出版和评价机制及文献信息资源建设和服务模式两个方面提出重构举措，重新设计文献信息资源保障平台的构建流程，以期全面提高我国文献信息资源的保障水平。图4。参考文献29。
PubTime-发表时间: 2023-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 生成式智能搜索结果可信度研究
Author-作者:吴丹;孙国烨
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院;武汉大学人机交互与用户行为研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 生成式人工智能;信息检索;可信度;Microsoft Bing
Summary-摘要: 以ChatGPT为代表的生成式人工智能取得突破性进展，使生成式智能搜索在运行机制和结果呈现形式上与传统搜索引擎的差异更加显著，也使得生成式智能搜索这一新型搜索工具的结果可信度面临新的挑战。本研究以SOR模型为基础，基于可信度研究的成果和想象可供性理论，从用户信息获取的视角出发，运用卡片分类法和叙事研究法，通过生成式智能搜索典型代表New Bing开展实验，旨在厘清生成式智能搜索结果可信度从刺激、机体到反应的个体心理链路，探究其形成机理与影响因素。以生成式智能搜索结果界面的信息线索为外部刺激，以用户的内在感知和信任意愿为机体，将导致的用户情绪及行为作为反应，最终形成了生成式智能搜索可信度的SOR模型。对生成式智能搜索可信度的形成机理进行分析后认为，系统的研发者可以面向用户，根据使用体验催生的搜索需求，从内容整合性、问答交互性、工具拟人性三个维度出发，优化生成式智能搜索系统。图4。表2。参考文献54。
PubTime-发表时间: 2023-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 回应中国式基层图书馆现代化的时代命题——基层图书馆学术调研交流会述评
Author-作者:陈一;王子健
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 基层图书馆;中国式现代化;总分馆;述评
Summary-摘要: 基层图书馆是中国图书馆事业发展的基石。为了深入探讨文化强国战略背景下基层图书馆的专业化发展模式，《中国图书馆学报》编辑部和首都图书馆于2023年7月3日联合主办了“基层图书馆学术调研交流会”。40余名学者和基层图书馆馆长齐聚角楼图书馆，围绕“面向文化强国的基层图书馆建设”“公共图书馆总分馆高质量发展”等若干议题展开探讨。本文从基层图书馆发展的体系化思路、制度化思路、专业化思路和人本化思路四个角度梳理青年学者的报告和专家们的发言要旨，并从中凝练出实现中国式基层图书馆现代化的理路。参考文献9。
PubTime-发表时间: 2023-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 近代中国图书馆职业化与社会变迁的互动关系研究
Author-作者:姚乐野;胡康林
Organ-单位: 四川大学公共管理学院;四川大学历史文化学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆;职业化;图书馆员;社会变迁;互动关系;中国;近代
Summary-摘要: 在中国近代社会变迁的历史进程中，图书馆事业取得了历史性突破。随着西学东渐的深入、社会变革的推动和图书馆事业的发展，图书馆职业化不断完善。近代中国图书馆职业化主要体现在图书馆员职业群体化、图书馆组织机构结构化、图书馆岗位体系化、图书馆员选任制度化和图书馆工作规范化等方面。图书馆职业化和近代社会变迁具有因果关系和相互作用关系：社会变迁在开启图书馆职业化进程、推动图书馆员专业化教育、培育图书馆职业精神和促进图书馆国际化交流中起到了重要的助推作用，图书馆职业化的深入系统发展，又通过社会教育、社团组织发展、女性的社会参与和“中国的图书馆学”构建等反作用于社会变迁，构成了相互交织并动态演进的互动关系。表1。参考文献45。
PubTime-发表时间: 2023-11-14 09:32

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 我国新型公共文化空间发展现状与前瞻
Author-作者:李国新;李斯
Organ-单位: 北京大学信息管理系;文化和旅游部国家文化和旅游公共服务专家委员会
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 新型公共文化空间;公共文化设施;高质量发展
Summary-摘要: 我国的新型公共文化空间建设走过了十年历程。图书馆文化馆总分馆制建设直接带动了新型公共文化空间建设。“十四五”以来各级党委政府出台一系列推动公共文化设施和服务提档升级的政策措施，是推动新型公共文化空间建设快速发展的直接动力。目前全国已建成新型公共文化空间33 500多个，主要类型包括既有公共文化设施空间的创意性改造、新建“小而美”的新型公共文化空间、城市公共服务空间的综合利用、嵌入式公共文化空间、开放式公共文化空间、城市更新中腾退空间的改造利用、实体书店拓展公共文化服务空间。新型公共文化空间呈现出理念新、形态新、机制新、技术新和服务新的特点。新型公共文化空间的未来发展，需要进一步推进以新空间建设促进公共文化设施的布局优化；转变观念，扎实推进公共文化空间体系建设；坚持提升设施品质与强化服务功能并重；完善社会力量参与新型公共文化空间运营管理机制；推动新型公共文化空间服务融合发展，充实服务业态。参考文献33。
PubTime-发表时间: 2023-10-25 16:29

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数字环境下公共数据的内涵、边界与划分原则分析
Author-作者:夏义堃
Organ-单位: 南京大学数据管理创新研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 公共数据;数据内涵;数据边界;公共数据治理;数字环境
Summary-摘要: 厘清数字环境下公共数据的内涵、边界是推进公共数据开放共享的必要前提。基于多学科视角的概念解析、比较研究与归纳推演，本文揭示了数字环境下公共数据内涵、边界问题的表征、成因，并从责任边界、运行边界、价值边界三个维度搭建分析框架。研究发现，当前公共数据内涵认知与边界划分的不确定性反映了数据治理理念、秩序、能力等诸多现实的差异性，理解公共数据问题的关键应把握其数据属性与公共属性两大主线。同时，概念理解的相对性、数据主张的兼容性、责任主体的多元性与价值认知的主观性直接影响到公共数据边界的划分。因此，数字环境下公共数据边界划分的不确定性是对以往简单的、固化的数据边界的扬弃，应进一步理清公共数据与企业数据、个人数据、开放数据等不同类型数据之间的区别与联系，进而明确其边界判断应秉持公共性原则、主体性原则、弥补市场失灵原则与适度张力原则。图4。表2。参考文献38。
PubTime-发表时间: 2023-10-24 16:59

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中国特色档案学的基本范畴与核心命题
Author-作者:徐拥军;闫静
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院;中国人民大学档案事业发展研究中心;山东大学历史文化学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 档案学;基本范畴;核心命题;中国特色
Summary-摘要: 中国特色档案学诞生于中华人民共和国成立后，先后经历了探索期、发展期和创新期三个发展阶段。在这一过程中，形成了具有中国特色的档案学学科体系、学术体系与话语体系。新的历史方位下，厘清中国特色档案学的学科内核和学理内涵，是保持其学科独立性，提升学科话语权，推动学科持续发展的必需之举。本文结合中国特色档案学的历史沿革与研究内容，总结出中国特色档案学的四个基本范畴及其下属的十六个核心命题，并阐释范畴之间的内在逻辑关系。在四个基本范畴中，档案的本质及其形成规律是学科的逻辑起点，档案管理核心环节设计及理论应用是学科的立足之道，档案事业研究及其社会服务是学科的生存之基，档案学理论与方法是学科的活力之源。总结归纳中国特色档案学的基本范畴与核心命题，有助于更新和延展学科内涵，使档案学以全新的面貌立足于学科之林。图1。参考文献44。
PubTime-发表时间: 2023-10-09 15:31

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 社会技术融合：政策信息学的由来、范畴与框架
Author-作者:吴江;王凯利
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院;华中师范大学国家数字化学习工程技术研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 政策信息学;社会技术系统;政策过程;学科交叉;政策大数据
Summary-摘要: 政策信息学是涉及政策科学、信息科学等多学科的新兴交叉领域，从情报学视角去观察和梳理政策信息学的由来、范畴与框架，能为政策信息学提供相关学科发展的土壤，并增强情报学的话语权和生命力。首先，本文基于社会技术系统理论，从社会和技术两方面系统阐述了政策信息学的缘起由来，并阐明其研究范畴，对相关代表性概念及研究进行总结和辨析。其次，从社会技术融合视角构建了面向政策过程全生命周期的政策信息学分析框架，梳理政策信息学分析的研究问题、方法和工具。最后，对政策信息学的研究与应用进行展望，认为未来政策信息学将继续进行社会技术融合，并围绕全流程分析、全数据挖掘、全主体服务、全方位评价、全时空推演等五个方面深化拓展。图3。表3。参考文献70。
PubTime-发表时间: 2023-09-28 11:40

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 筚路蓝缕泽被后世——王重民先生对我国图书馆学和目录学教育的重要贡献
Author-作者:吴慰慈;董焱
Organ-单位: 北京大学;北京联合大学应用文理学院档案系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 王重民;图书馆学教育;目录学教育;北京大学;图书馆学系
Summary-摘要: 王重民是我国图书馆学专业教育的重要开拓者之一。本文从五个方面系统梳理了王重民对我国图书馆学和目录学教育的重要贡献：(1)发起创建北京大学图书馆学专修科，并不断推动专业发展，是新中国图书馆学教育最重要的开创者和奠基者之一；(2)制定图书馆学系教学计划，组建图书馆学、目录学教研室，筹建系资料室，不断充实图书馆学系的师资队伍；(3)构建立意明确、反映时代要求的图书馆学课程体系，并亲自讲授大量专业课程；(4)注意加强专业教材建设，制定教材建设计划并亲自编写大量讲义和教材；(5)尽职教育，倾心教学，培育专业人才，培养了众多爱岗敬业的图书馆工作者。王重民在整理古籍、发展图书馆事业，特别是创办图书馆学教育、培育专业人才等方面做出了不可磨灭的贡献。今天纪念王重民先生的意义在于：一是继承他以弘扬光大祖国优秀典籍为己任、献身工作和治学的敬业精神，二是不断梳理和深入研究他在发展图书馆学和目录学教育、培育专业人才方面留下的宝贵精神财富，努力推动具有中国特色的图书馆学及图书馆学教育发展。参考文献33。
PubTime-发表时间: 2023-09-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 全面建设世界一流的综合性创新型智能化标杆位大学图书馆——《北京大学图书馆2019—2022年行动纲领》实效综述
Author-作者:陈建龙;刘素清;刘宇初
Organ-单位: 北京大学图书馆;北京大学信息管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 大学图书馆;行动纲领;北京大学
Summary-摘要: 2018年，北京大学图书馆于建馆120周年之际研究制定了面向2035年愿景的《北京大学图书馆2019—2022年行动纲领》。在《行动纲领》引领下，北京大学图书馆牢固树立“用户导向、服务至上”基本理念，坚持“固本应变、服务转型、综合改革、立杆引领”等重要方针，持续完善文献保障和信息服务体系，扎实推进图书馆治理体系和治理能力现代化，创新驱动图书馆事业现代化转型发展，开创了发展根基更坚实、新型服务更有效、综合改革更深入、引领作用更突出的崭新局面，基本建成了世界一流的综合性、创新型、智能化、标杆位大学图书馆。本文从固本培元、服务创新、人本改革、标杆引领四个方面对《行动纲领》实施以来的工作实绩和用户效用进行总结和述评，以期为业界提供借鉴和参考。参考文献4。
PubTime-发表时间: 2023-09-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 教学实践的目的情感结构对学生信息获取的影响：基于案例调研的规律探索及现实反思
Author-作者:于良芝;刘鸿彬;杨天德
Organ-单位: 南开大学信息资源管理系;北京四维图新科技股份有限公司
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆;本科教学;目的情感结构;信息获取;知识理解;教学支持服务
Summary-摘要: 世界高等教育机构普遍认为，信息的获取与利用对人才培养不可或缺，而有关学生信息行为的研究却一再显示，当代大学生对信息的获取与利用存在缺陷。至于为什么人才培养必须依赖信息获取，何为充分的信息获取，如何保证充分的信息获取，学术界少有系统的理论阐释。本研究旨在通过考察学生信息获取与教学实践的关系，探索上述问题的答案。借鉴实践理论的“目的情感结构”概念，以一所大学的某实体学院本科教学实践为案例，通过政策文本、访谈、问卷调研等方式，收集有关案例学院本科教学的数据；将这些数据按归纳思路予以分析，分别得出了该院本科教学的目的目标、讲授任务、学习任务、信息获取驱动；然后依据“目的情感结构”概念的框架，将归纳结果整合为案例学院本科教学的目的情感结构，展现并反思嵌入其中的信息获取动力机制。研究结果显示，特定教学实践的目的情感结构通过嵌入特定的信息获取驱动，影响甚至塑造学生的信息获取；但只有注重知识理解的教学实践，才能凸显信息对人才培养的价值，进而指导教师设计合理的信息获取驱动，提升学生的信息获取与利用。图3。表3。参考文献56。
PubTime-发表时间: 2023-09-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国家图书馆出版社(原书目文献出版社、北京图书馆出版社)重点新书推荐
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>中国图书馆人物口述史(1—5集)国家图书馆中国记忆项目中心编16开定价:98.00元(每册,共5册) 2023年出版中国记忆项目是国家图书馆在借鉴世界各国和地区及国际组织相关记忆项目基础上,以“中国记忆”命名的国家记忆项目。2015年起,国家图书馆中国记忆项目中心联合全国图书馆界各相关单位共同开展“中国图书馆界重要人物专题”资源建设工作,对那些为我国图书馆事业发展做出过突出贡献的人士进行口述史访谈,收集被访人的照片、信件、笔记、日记、手稿、音视频资料等相关文献,以期形成专题资源数据库,为新中国图书馆事业存史。《中国图书馆人物口述史》便是这个项目的出版成果,入选2021年度国家出版基金项目。
PubTime-发表时间: 2023-09-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 智能协同的多点区域性网借平台研究
Author-作者:韦景竹;王政;祝培培;黄百川
Organ-单位: 中山大学信息管理学院;广州南方学院公共管理学院;佛山市图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 智慧图书馆;智能协同;网借平台;云平台;智能立体书库
Summary-摘要: 多点区域性网借平台是在一定区域范围内以云平台统筹实现区域馆藏图书仓配一体化和全流程自动化管理的协作服务模式。智能协同理念及其算法技术应用为多点区域性网借平台的资源管控调度、主体协作交互、业务与服务统筹等提供技术支撑。智能协同的多点区域性网借平台可缓解图书馆馆藏空间压力，扩大馆藏资源辐射范围与服务半径，便于区域内文献资源存储、调配与提供服务，能满足智慧图书馆绿色节能发展的要求。研究发现，智能协同的多点区域性网借平台具备便于用户使用、智能立体书库运转、图书馆管理等的应用场景与服务功能，是一种平台管理与服务同向发力的智慧图书馆平台化服务供给模式。该模式运用物联网、大数据、机器学习、智能协同、云平台等技术，具备以下功能：支持对多种智能设备协作运转管理、多智能体动态任务分配管理和多主体馆智能交互与协同决策管理，优化业务协同、前瞻性资源管控调度、智能推荐等一体化服务，实现对数据安全与风险、突发事件的远程智能协同控制。图12。参考文献56。
PubTime-发表时间: 2023-09-06 16:48

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 我国老年读者权利保障政策研究
Author-作者:彭雷霆;牛蓉;刘锦
Organ-单位: 武汉大学国家文化发展研究院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 老年读者;权利保障;政策文本;政策工具;图书馆
Summary-摘要: 保障老年读者权利是“十四五”时期我国积极应对人口老龄化、满足广大老年群众精神文化需求的重要举措。为了解我国老年读者权利保障政策现状，本文从政策工具视角出发，构建“政策工具—老年读者权利要素—政策参与主体”三维分析框架，对2012—2022年间我国发布的81份政策样本进行文本分析。结果显示，当前我国老年读者权利保障政策以指导、规划类政策为主，政策体系结构有待完善；政策工具使用偏向于供给型政策工具，环境型和需求型政策工具使用比重偏低；老年读者权利要素偏重于使用权保护，其他权利要素保障较弱；政策参与主体以政府主导为主，多元主体共同参与协同保障老年读者权利的格局尚待形成。为此，应构建“1+N”的老年读者权利保障政策体系，打好政策工具应用的“组合拳”,注重老年读者各方面权利的均衡保障，激发政策多元参与主体的积极性，提升政策整体保障水平。图4。表5。参考文献25。
PubTime-发表时间: 2023-09-06 09:47

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 社会互动视角下老年人数字贫困的消减行动研究
Author-作者:张钰浩;闫慧
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数字贫困;ICT使用;数字互动;行动研究;老年人
Summary-摘要: 在人口老龄化速度加快与数字化社会大发展的背景下，需要重视并尝试解决老年群体的数字贫困问题。本文回答两个问题：(1)如何描述老年人数字化水平的核心要素?(2)数字互动对消减老年人数字贫困的效果如何?面向四川省都江堰市城乡结合部震后修建社区的32位老年人和9位青少年开展两个阶段的研究：第一阶段采用深度访谈法，目的在于挖掘数字化水平的核心要素，尤其是建立数字互动的分类体系；第二阶段采用行动研究法，重点探究数字互动对消减老年人数字贫困其他维度的作用方向。通过田野研究识别出描述老年人数字化水平的六个核心要素，分别为数字接入、数字态度、数字能力、数字努力、数字互动和数字影响，其中数字互动分为数字合作与竞争、数字互助与冲突、数字强制与顺应顺从、数字交换、数字模仿。数字互动对其他核心要素的影响具体表现为：数字合作正向作用于数字接入、数字能力和数字影响；数字竞争负向作用于数字接入；数字互助正向作用于数字态度、数字能力和数字影响，对数字努力有双向作用；数字冲突、数字强制负向作用于数字态度之ICT认知；数字顺应顺从正向作用于数字接入、数字态度之ICT行为倾向、数字能力和数字影响，负向作用于数字态度之ICT认知；数字交换正向作用于数字接入和数字努力；数字模仿正向作用于数字接入和数字能力。本文进一步区分了不同社会网络类型的数字互动，发现基于强关系和弱关系的数字互动对消减数字贫困的作用不同。图1。表8。参考文献53。
PubTime-发表时间: 2023-09-06 16:39

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数智时代的信息分析方法：数据驱动、知识驱动及融合驱动
Author-作者:卢小宾;霍帆帆;王壮;霍朝光
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院;中国人民大学智能信息分析研究中心;北京语言大学新闻传播学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 信息分析;数智时代;数据驱动;知识驱动;融合驱动
Summary-摘要: 数智时代，面对大数据、大知识所带来的挑战，如何创新发展信息分析方法，关乎新时代信息分析工作的开展，关乎数据资源的开发利用。本文在梳理现有信息分析方法的基础上，提出数据驱动、知识驱动，以及数据与知识融合驱动的三种数智型方法思路。首先，提出基于文本、网络、音频、图像等的数据驱动以及与之相应的文本挖掘、图挖掘、音频挖掘、图像挖掘等信息分析模式；其次，提出基于专家知识库、通用知识库、领域知识图谱、通用知识图谱等的知识驱动信息分析模式；最后，提出基于特征、模型、决策三种层面的数据与知识融合驱动的信息分析模式。通过以上三种方法，构建能够系统融合大数据、大知识的信息分析方法，实现数智融合型信息分析，促进图书情报学科方法论发展，赋能国家决策和社会治理。图3。表1。参考文献59。
PubTime-发表时间: 2023-08-31 10:11

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: Web3.0环境下文化遗产价值重构研究
Author-作者:祝蕊;刘炜;付雅明
Organ-单位: 上海大学文化遗产与信息管理学院;上海图书馆;上海科学技术情报研究所;上海大学
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 文化遗产;价值重构;Web3.0;资产化;NFT
Summary-摘要: 文化遗产是人类精神或物质产品的沉淀和遗存。在正在到来的Web3.0时代，文化遗产将会呈现许多全新的形态和应用方式，相关技术将从全方位多角度对文化遗产的保护、传承和利用产生颠覆性的影响，并对其价值实现起到前所未有的促进作用，文化遗产在Web3.0时代必将成为各类元宇宙开发的重要来源和内容源泉。本文梳理了文化遗产的概念，对文化遗产的价值理论进行回顾，重新审视文化遗产的价值建构在新技术革命中的适应性；在此基础上，提出在Web3.0环境下文化遗产全面价值重构的实现路径与可能方式，探讨通过数据化、资产化和虚拟化，使文化遗产的内在存在价值和外在价值得到充分的显式化和外化，以此作为文化遗产价值重构的基本方法，最终为文化遗产的价值实现提供基础。图2。表2。参考文献40。
PubTime-发表时间: 2023-08-29 17:23

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 马列图书分类法源流考
Author-作者:黄会奇
Organ-单位: 延安大学中国共产党革命精神与文化资源研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 延安时期;马列图书;分类法;源流
Summary-摘要: 我国曾实行过的各主要分类法，均将马列总论类图书单独列类并置于各部类之首，虽然学术界大多认为这是学习了苏联的分类法，但实际上，这种分类法深受我国自身的历史渊源影响。本文认为中国马列图书分类法源自于苏联的观点，值得进一步商榷。由于中国共产党始终以马列主义为指导思想，同时，面对新民主主义革命的形势和全党学习、整风的需要，解放社、新华书店等机构在延安时期出版和发行了大量马列主义和毛泽东思想类图书。之后，这些图书绝大部分被无偿划拨给了延安市各图书馆，并成为各图书馆中占据数量优势的图书，旧图书分类法已经完全无法适应当时各馆馆藏现状。于是，马列学院图书馆初创了关于马列图书的新分类法；之后，在延安市图书馆协会的统一协调下，经过中山图书馆和马列学院图书馆、鲁迅图书馆等多次研讨，将马列主义和毛泽东思想总论类图书独立出来成为一个大的部类并置于各部类之首，各专题类图书放在其余各大类二级类目之首，使马列图书新分类法逐渐完善并趋于定型。抗战胜利之后，延安多个图书馆的图书资源及其工作人员来到华北，也将新的图书分类法带到了华北。大致到1956年，关于如何对马列图书进行分类的问题，我国曾占据主导地位的四大图书分类法，实现了统一。这是对延安时期新图书分类法的优良传统的继承和发展。
PubTime-发表时间: 2023-08-22 12:32

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 基于学案体文献的儒家学术史可视化分析与呈现
Author-作者:王林旭;杨浩;王军
Organ-单位: 北京大学信息管理系;北京大学数字人文研究中心;北京大学人工智能研究院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数字人文;学案体;儒家学术史;可视化;网络分析;学术传承
Summary-摘要: 学案体是记述学术源流的主要体裁，学案体史书为研究历代学术思想史提供了翔实可靠的文献资料。本文利用学案体文献的体例特征，对学术关系进行统计、分类和绘图，实现对儒学流派和师承、家学渊源和交游等关系的可视化呈现，描绘学术史的整体特征。本文从三个层面展开分析：在宏观层面上，对学案体文献中的人物及关系数量予以统计描述以了解学术背景；在中观层面上，对学案传承、学术源流进行可视化；在微观层面上，通过“先驱→同辈→后继”这一关系序列构建学术传承网络，以发现学案中的“学派”。本文展现了数字人文方法在跨时代儒家学术史研究中的应用潜力，用可视化的方式生动呈现了学案体文献之间的联系，为传统的人文研究提供了新视角和新方法。图7。表2。参考文献32。
PubTime-发表时间: 2023-07-21 10:50

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 回答图书馆学的时代之问——“继学开新：图书馆与时代”学术研讨会述评
Author-作者:李桂华;于泽源
Organ-单位: 四川大学公共管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆学;图书馆;时代;述评
Summary-摘要: 为把握时代脉搏，回答图书馆学的时代之问，四川大学公共管理学院和《中国图书馆学报》编辑部联合主办“继学开新：图书馆与时代”学术研讨会。与会专家围绕“图书馆向何处去”“图书馆学向何处去”和“图书馆与图书馆学的互动”三大主题展开研讨，形成诸多观点，并凝聚出关于图书馆技术取向、图书馆学理论方向、图书馆与图书馆学的实践互动等一系列重要共识。本文梳理了学术研讨会上近30位专家的发言要旨，围绕三个主题的焦点探讨、观点碰撞和共识融聚分别展开分析，并从拓展图书馆学优势空间、适应技术变革寻求突破、夯实学科基础理论、建设知识共同体四个方面梳理图书馆学未来的探索方向和路径。参考文献3。
PubTime-发表时间: 2023-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 赓续与弘扬：革命历史文献整理研究的实践与思考
Author-作者:马静
Organ-单位: 国家图书馆民国时期文献保护工作办公室
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 革命历史文献;革命文化;文献整理;文献研究
Summary-摘要: 加强革命历史文献整理与研究，既是推进中共党史、社会主义发展史等学科研究不断走向深入的客观需要，也是总结揭示马克思主义中国化时代化进程经验规律，在全社会树立正确的民族观历史观的应有之举。本文对国家图书馆革命历史文献收集历史与存藏情况进行系统梳理，对“革命文献与民国时期文献保护计划”文献普查与总目编纂、专题文献整理出版、数字资源开发与数据库建设等相关实践和成果进行总结和归纳。面向未来，革命历史文献整理与研究在根本遵循上要继续坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在学理探索上要加大力度构建革命历史文献学学科体系和知识体系，在整理实践上要创新推动有利于革命历史文献保护利用的分类定级制度，以期产出更多顺应马克思主义中国化时代化潮流，且能够回应党和国家重大关切，具有深远学术影响的高水平成果。参考文献12。
PubTime-发表时间: 2023-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 我国信息资源管理研究历程回顾与思考
Author-作者:邱均平;史尚元;王琳
Organ-单位: 杭州电子科技大学中国科教评价研究院;武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 信息资源管理;图书情报学;发展历史;基础理论;中国
Summary-摘要: 信息资源管理是人类信息基础环境变迁和信息社会发展的产物。在我国，信息资源管理研究有着独特的兴起和发展历程。从一个研究领域发展成为一门学科，信息资源管理的演变过程深深地嵌入到图书情报学理论构建、学科建设、专业教育改革和事业发展等诸多方面，对其产生了深远的影响。本文将我国信息资源管理研究历程划分为四个阶段：(1)信息资源管理在西方国家的兴起与在我国的萌发(1970—1990年);(2)我国图书情报学界对信息资源管理的先行探索(1990—2000年);(3)网络环境下信息资源管理的蓬勃发展(2000—2010年);(4)数智时代的信息资源管理(2010—2022年),并对每一阶段的代表性理论观点进行分析，探讨不同信息资源管理思想的意义和价值。在此基础上，本文提出应加强信息资源管理学科理论大厦的建设，并对其中要解决的主要问题进行分析，指出评价建设取得实质性进展的主要标准是构建出专属于信息资源管理领域的抽象规律，阐述了抽象规律应具备的特点，以期为信息资源管理未来研究提供有益的思路。参考文献53。
PubTime-发表时间: 2023-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 事件驱动的数据可视化交互设计：基于“数据叙事”的探索和实践
Author-作者:铁钟;夏翠娟;黄薇;朱永宁;刘梦悦
Organ-单位: 上海戏剧学院;上海市虚拟环境下的文艺创作重点实验室;中国人民大学信息资源管理学院;上海图书馆;上海交通大学
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数字人文;数字记忆;数据叙事;数据可视化;交互设计;文化年谱;GLAMs
Summary-摘要: 随着美术馆、图书馆、档案馆、博物馆(GLAMs)等文化记忆机构的数字化转型，大批馆藏资源转化成多模态数据，大量经过规范整序和结构化组织的知识从资源和数据中被提取出来，供“数据叙事”分析和利用。以“上海年华”项目所建“上海文化总库”为数据源，通过“上海之源·文化年谱”展项，重构数字叙事模式，该组数据涵盖美术、出版、戏曲、文学、教育、音乐、电影等12个大类，时间跨度从1840至1949年，包含16 865条历史文化事件。根据事件之间的事理逻辑关系，建立非线性的时空关联关系，遵循交互式、艺术化的数据可视化设计理念，构建体现城市历史文化演化关系的数据艺术图谱，实现城市数字记忆的多维数字叙事；以“事件驱动”为基础，通过知识节点的主题领域和节点间关联强度进行分类，根据影响因子的数量与粒度生成宏观的时空可视化图谱，图谱以交互式的方式，多维度展示了馆藏资源内容之间的叙事性、互动性与关联性；在交互的过程中，赋予用户更多的互动性选择，通过非线性的数据关联，引导用户基于兴趣点建立属于自己的数字叙事逻辑。这种非线性可视化交互模式为跨机构的知识聚合与传播提供了新的方法与路径。图4。参考文献34。
PubTime-发表时间: 2023-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 公共图书馆高质量发展：理念、模式与实践进路
Author-作者:秦顺
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 公共图书馆;高质量发展;发展理念;发展模式
Summary-摘要: 面向“十四五”规划和2035年远景目标，以“创新、协调、绿色、开放、共享”为核心的新发展理念正在重塑公共图书馆发展的格局。本文遵循守正与开新辩证统一的思路，总结并阐释公共图书馆高质量发展的理念内涵、典型模式和实践进路。公共图书馆高质量发展理念以新发展理念为指引，在创新、协调、绿色、开放、共享五个方面相互统一，具备赋能行业实践的价值和作用；在新发展理念驱动下，我国公共图书馆探索出创新型、均衡性、可持续、内涵式和民生化的发展模式。新时代贯彻落实公共图书馆高质量发展理念的行动起点是要能回应数智赋能、深度均等化、可持续发展、社会数字化转型和全民阅读等时代要求，并有针对性地展开具体行动。未来应以新发展理念为基本遵循，促进理念与实践互动共生，不断创新实践样态与发展模式，进行核心要素提档升级，推动公共图书馆事业高质量发展。图1。表3。参考文献47。
PubTime-发表时间: 2023-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 预印本学术交流模式演化历程与我国发展对策研究
Author-作者:方卿;郑昂;曾建勋
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院;华中师范大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 预印本;学术交流;学术出版;开放获取;开放同行评议
Summary-摘要: 科学交流载体的演变、开放获取运动的推动及学术出版模式的创新，使预印本逐步成为备受关注的科学交流模式。在相关主体的联合推进下，学术界逐渐接受和认可预印本的学术交流价值。本文梳理了预印本学术交流模式演化历程，将预印本学术交流的发展分为四个阶段：小型学术团体驱动的探索实验期(1990年前)、学科与技术驱动的初创时期(1991—2012年)、多主体驱动的极速扩张时期(2013—2019年)和疫情影响下的加速发展时期(2020年至今)。从平台类型、出版融合、技术创新、学术社区团体、成果认可和运营经费等方面出发，总结归纳预印本学术交流模式的发展特征，并对我国预印本学术交流体系的发展提出对策和建议：(1)加强预印本著作权认可，保障预印本首发权认定；(2)促进预印本和期刊协同发展，形成统一的开放学术出版流程；(3)构建预印本论文开放评议机制，化解“以刊评文”难题；(4)营造预印本学术交流氛围，培育中国预印本文化；(5)开放互联形成集群效应，提升预印本平台的国际影响力。图1。参考文献44。
PubTime-发表时间: 2023-07-07 12:27

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 图书馆学(师范)专业：我国中小学图书馆馆员队伍专业化的理想路径
Author-作者:吴建华;廖海如;张小雅;陈雅楠;肖龙翔
Organ-单位: 华中师范大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆学教育;图书馆学(师范)专业;中小学图书馆;专业教育
Summary-摘要: 随着我国经济社会的发展，各项事业都进入高质量发展阶段，基础教育面临着现代化转型，相应地，中小学图书馆建设也进入规范化、标准化、专业化阶段。近年来，我国中小学图书馆的硬件条件得到明显改善，但服务效能不高，造成这种现象的一个重要原因是馆员队伍专业化水平低。中小学图书馆发展要求馆员具备图书馆专业能力和扎实的中小学教育教学基础知识，但现有图书馆学教育不能满足中小学图书馆对专业馆员的需求。本文从专业教育的角度考察中小学图书馆的人才供给问题，为中小学图书馆寻找一条理想的馆员队伍专业化路径。研究发现，国际上许多国家开展了学校图书馆学专业教育，并且对学校图书馆员实行“教师”“馆员”双重专业资格准入制度。总结国外的经验，借鉴我国师范院校的历史经验，建议借助我国公费师范教育政策，设置图书馆学(师范)专业。具体思路是：(1)设置图书馆学(师范)专业，建立与基础教育相适应的人才培养体系；(2)开办“图书馆学(师范)+X”双学位班；(3)利用慕课实施大规模在职馆员继续教育。这有利于培养中小学图书馆需要的专业化、复合型馆员，是符合我国国情、具有中国特色的图书馆学专业人才培养路径。表3。参考文献52。
PubTime-发表时间: 2023-06-25 15:23

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 破译能力黑箱：公共数据开放之用户能力新探
Author-作者:袁莉;赵婧
Organ-单位: 四川大学公共管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 公共数据;数据开放;用户能力;知识构成
Summary-摘要: 公共数据开放是深入实施国家大数据战略、推动落实创新驱动发展战略的重要支撑，用户能力在其中起到关键作用，它决定了公共数据能否被充分利用从而释放其价值。破译能力黑箱成为赋能用户、推动公共数据开放的核心问题。本研究聚焦三个问题：公共数据的用户能力是什么，用户能力如何形成，用户能力如何培育。基于成功智力理论，从知识视角对用户能力进行再认识，通过情境访谈法提取公共数据用户能力的知识构成要素，构建用户能力形成的IPO模型，并调查影响能力形成的关键问题，由此提出激发用户兴趣、拓展学习渠道、加大支持互动、营造激励协作环境的赋能思路。研究发现：(1)公共数据用户能力是一种成功智力，包括创造性、实践性、分析性三类能力，由不同知识构成；(2)公共数据用户能力形成于知识学习过程中，知识构成及知识环境决定了三种能力的不同知识输入和输出；(3)公共数据用户能力形成和发展中，内驱力、知识储备、自信心和敢为性、激励合作氛围等内容，是当前能力培育应关注的重点。图3。表3。参考文献48。
PubTime-发表时间: 2023-06-14 10:22

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 文本可读性与学术论文的影响力：基于图书情报学的实证研究
Author-作者:刘宇;伍丹炜;叶继元
Organ-单位: 南大学新闻学院;云南大学历史与档案学院;南京大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 学术评价;文本可读性;被引次数;引文分析;学术影响力
Summary-摘要: 哪些因素会影响学术论文的被引次数是文献计量学领域的一个经典研究议题。目前的研究主要关注论文的内容特征和形式特征与被引次数之间的关系，鲜有研究从文本可读性视角切入这一议题。文本可读性影响读者对文本内容的理解和知识吸收，是一个关乎知识传播效率和研究成果认可度的重要因素。本研究在控制论文知识品质和权威性的基础上，使用文本可读性R值等五个变量研究论文的文本可读性对被引次数的影响。以中文图书情报学知名期刊发表于2016—2020年的论文为研究样本，研究发现论文的文本可读性R值、是否采用复合式标题、是否使用公式和表格对被引次数有显著影响，而是否使用图对被引次数没有显著影响。研究验证了中文情境下文本可读性对论文影响力的实质性作用，研究结果对科研人员改善自身的中文学术写作以及提高研究成果影响力具有重要参考价值。表3。参考文献83。
PubTime-发表时间: 2023-05-24 15:22

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 农村公共阅读空间的弱化特征及优化策略——基于中部3省27个行政村的田野调查
Author-作者:陈庚;周若依
Organ-单位: 武汉大学国家文化发展研究院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 农村公共阅读空间;农家书屋;阅读服务;乡村文化振兴
Summary-摘要: 农村公共阅读空间构建是推动农村阅读服务转型和乡村文化振兴的重要路径。本文采用田野调查及扎根理论研究方法，从空间视角阐释农村阅读服务问题，建立空间生产、空间参与、空间获得三维度理论框架。研究发现农村公共阅读空间呈弱化特征。空间生产维度上，物理资源基本齐备，制度和文化生产相对式微；空间参与维度上，农村居民阅读参与的能力、意欲和实践“三低”，主体能动性不强；空间获得维度上，低质的功能体验、浅层的价值获得和阅读身份认同不足并存。这些特征由体制性、技术性、社会性和主体性等因素引致，需因应施策。农村公共阅读空间的优化，应以需求为本位调整空间生产逻辑，以效用拓展为目标实现空间功能复合化和布局网络化，以地方特色资源为基础形构内嵌式空间结构，以数字技术变迁为引领构建虚拟阅读空间，以内生需求激发为旨归促进村民文化资本积累。表3。参考文献43。
PubTime-发表时间: 2023-05-17 15:07

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中国古代的知识工具与古典知识库的建设
Author-作者:陈力
Organ-单位: 四川大学历史文化学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 古典知识库;知识工具;类书;数字人文
Summary-摘要: 古典知识库是关于中国古代历史和文化的综合性知识总集，是实现机器学习、人工智能的基础性工具。古典知识库建设是将散布在浩如烟海的文献中的知识析出，经过整理，将无序的知识有序化、体系化、结构化，变成计算机可以处理的数据。古典知识库的建设需要重点考虑以下问题：如何表达知识，如何认识古代知识的不同形态和不同类型，知识单元如何抽取和标引，如何处理隐性知识，如何揭示知识之间的关系。一个能够完整、准确反映中国古代文化特点的古典知识库应满足以下基本条件：支持古代文献的阅读、研究，支持古代文献的全文检索和语义检索，是拥有知识且具智能性的系统，是结构化、标准化、开放的、可扩展的知识平台。类书是中国古代最重要的知识工具，类书的编纂过程就是一个从知识发现到知识标引、知识分类与组织，再到汇编成专门或综合性知识工具的过程。类书从性质、特点到具体的编纂方法，与古典知识库有着高度的一致性，可以为后者提供借鉴和素材。同时，用古代知识名称进行标注的文献如《山海经》《尔雅》《事林广记》《永乐大典》等也是建设古典知识库重要的语料资源。图5。参考文献48。
PubTime-发表时间: 2023-05-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 面向“四新”的高校智慧图书馆建设刍议
Author-作者:金佳丽;黄晨
Organ-单位: 浙江大学图书馆;浙江大学信息资源分析与应用研究中心;CADAL项目管理中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 智慧图书馆;高校图书馆;学科融合;学科创新;数字基建;未来学习空间
Summary-摘要: 新工科、新医科、新农科、新文科建设是我国高等教育应对科技革命和国际竞争挑战的战略性选择，是高等教育“质量革命”的战略举措。在此背景下，高校图书馆智慧化转型的小逻辑要主动服务于高等教育高质量发展的大逻辑，坚持高等教育高质量内涵式发展的价值导向，面向“四新”学科，以资源再升级创造新供给，以数字新基建壮大新动能，以未来学习空间促进再创新，用创新思维审视图书馆传统业务的解构与重构，在不断的自我革新中成为生长着的有机体，最终助力高等教育高质量发展。参考文献43。
PubTime-发表时间: 2023-05-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 古籍注疏的知识表示与语义化建模研究
Author-作者:王晓光;翁梦娟;侯西龙;雷珏莹
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院;武汉大学文化遗产智能计算实验室;曲阜师范大学传媒学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 古籍注疏;阐释本体;知识表示;纳米出版物;古籍整理
Summary-摘要: 注疏是对古代典籍注释及再注释而形成的文本，不仅反映注疏者对古籍文本的认知理解，也是后人理解、传承与传播思想与文化的重要基础。利用本体和纳米出版物等语义技术对注疏文本进行知识表示和语义化建模，可以揭示注疏文献中蕴含的知识间的语义关系，并实现注疏文献的语义化出版与再造。为验证注疏知识表示和语义化建模方法的可行性及实用性，本文设计了包含引用关系的阐释本体，并以部分注疏文本为语料，实现了以纳米出版物为独立出版单位的注疏语义化表示与引用关系推断。实验证明，阐释本体可作为单语篇注疏知识单元结构化和跨语篇注疏知识单元关联化的数据模型，助力注疏文献的数据化处理与价值增值。注疏知识的语义化表示路径可以为古籍知识库建设、语义出版和数字化再造提供参考。图6。表5。参考文献41。
PubTime-发表时间: 2023-05-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数字社会与图书馆的专业化发展——第三届中国图书馆馆长高级论坛暨图书馆学系主任与馆长对话论坛述评
Author-作者:周亚;张久珍
Organ-单位: 北京大学信息管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆专业化;图书馆学;公共图书馆;数字社会
Summary-摘要: 本文系统梳理了2023年第三届中国图书馆馆长高级论坛暨图书馆学系主任与馆长对话论坛二十一位发言人的主要观点。(1)关于专业知识体系与人才培养：职业精神是专业人才培养的关键点，图书馆学核心知识是图书馆综合业务能力最重要的基础，要加强信息素养教育的教学与研究，整合图书馆学与其他学科知识，培养实践能力与其他相关能力。(2)关于图书馆专业化的内涵与发展路径：核心是人才队伍的专业化，人才专业化面临现实困境，制度建设与继续教育是提升图书馆专业化水平的重要路径。(3)面对学科知识体系能否适应图书馆数字化转型和数字社会发展需要、商业逻辑对专业价值的侵袭等挑战和问题，与会者提出了可能的破解之道：回应国家、时代和社会需求，走专业化、内涵式发展之路；教育界与实践界合作共进；宣传展现图书馆与图书馆学的社会价值与专业性。参考文献5。
PubTime-发表时间: 2023-05-12 09:20

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 知识的智慧化、智慧的场景化、智能的泛在化——探索智慧知识服务的逻辑框架
Author-作者:张晓林;梁娜
Organ-单位: 中国科学院文献情报中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 知识对象;智能知识体;智慧知识服务;智联网;人工智能;图书馆;文献情报机构
Summary-摘要: 数字化转型+AI环境下，我们正处于知识生态环境和知识技术体系的交汇重塑中，对知识、智慧和智能基础设施的认识很大程度上将决定我们的生存方式和生存几率。知识对象已内在地结构化、语义化、可定制、可关联，已涵盖从内容对象到知识关系网络到知识创造与利用流程，成为可交互、可计算的智能体。在智慧化的各类知识对象支持下，通过场景驱动的创新机制，可在用户解决问题的过程中，通过数据、模型、计算和交互来支持感知智能、认知智能和决策智能。通过泛在智能机制(智联网),利用边缘智能、智能集成感知体、智慧知识内容对象、智慧化业务流程与管理机制等，可积极推动智慧知识对象生态体系的构建与管理、知识与数据双驱动的问题分析与决策推理、多源资源环境下AI赋能的个性化知识服务的动态构建，以有效推动智慧知识服务的普惠可及。为实现上述愿景，重要的是运用第一性原理思维，推动新形势下的服务逻辑和业务机制的范式转变。图2。参考文献67。
PubTime-发表时间: 2023-05-11 09:49

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 生成式AI及其GPT类技术应用对信息管理与传播的变革探析
Author-作者:王静静;叶鹰
Organ-单位: 山东大学新闻传播学院;复旦大学国家智能评价与治理实验基地
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 人工智能;生成式AI;GPT;ChatGPT;AI-GPT;大语言模型;信息管理;信息传播
Summary-摘要: 生成式AI和GPT类技术应用风靡全球。一场影响全社会的知识创新正在发生，新技术革命开启，值得各行业尤其是信息管理与传播业密切关注。本文以逻辑综合方法讨论生成式AI、大语言模型、GPT对信息管理与传播的影响。指出生成式AI和GPT类技术应用正通过智能办公、自动摘要、自动综述和自动简报、机器翻译、媒体变革等对信息管理与传播产生颠覆性影响；也指出生成式AI和GPT类技术应用存在数据偏差、透明度、隐私、恶意使用等问题；提示AI进步和GPT发展正在变革信息管理与传播，正在重塑信息管理与传播，值得学界和业界高度关注。图1。表1。参考文献35。
PubTime-发表时间: 2023-05-09 11:05

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 大数据环境下个人的数字囤积行为研究——基于扎根理论的探索
Author-作者:赵栋祥
Organ-单位: 郑州大学管理学院;郑州大学郑州市数据科学研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 大数据;数字囤积行为;数据囤积;个人信息管理;信息资源管理;数字治理
Summary-摘要: 数字时代和大数据环境下，个体囤积数字信息的现象愈加普遍。个人的数字囤积行为引起国内外不同学科的关注，是一个值得深入研究的新领域。本文遵循扎根理论的指导原则和研究过程，广泛收集多源研究资料，对27份访谈资料和7份网络数据进行深入分析，经过开放式编码、主轴编码、选择性编码、理论饱和度检验和文献比较几个阶段，最终构建了大数据环境下个人的数字囤积行为理论模型。结果表明，数字信息的过度获取、删除困难和堆积杂乱是个人的数字囤积行为基本特征；情感依恋、实用价值、感知控制等九个因素构成了个人的数字囤积行为前因，共同影响着个人的数字囤积行为产生和发展；个人的数字囤积行为后续影响主要体现在信息安全、要素生产力和心理健康三个方面。研究结果深化了图书情报学科视域下数字囤积现象的理解和研究，有助于指导个体的数据管理活动，帮助应对信息过载挑战，促进数字信息资源的效率提升和数据要素的价值实现。图2。表3。参考文献42。
PubTime-发表时间: 2023-04-04 12:30

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 开放科学的标准规范研究
Author-作者:顾立平;李海博;陆彩女
Organ-单位: 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系;中国科学院上海药物研究所
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 开放科学;开放获取;开放数据;开源软件;开放源码;开放教育资源;开放出版;开放创新
Summary-摘要: 本文分析联合国教科文组织UNESCO开放科学建议书的各个版本及其内容，梳理了学术论文、科技期刊、科研数据、软件代码、同行评议等的通用标准，归纳和整理了未来影响全球开放科学标准的组织和工作组，指出当前开放科学标准可能存在问题及待形成的标准规范与后续推进方向。最后，提出我国可以通过发展数据馆员等方式参与全球开放科学文化构建，以支持实现我国国家开放科学的战略。
PubTime-发表时间: 2023-04-03 10:21

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 建构中国自主的档案学知识体系
Author-作者:张斌;杨文
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院;中国人民大学文献书画保护与鉴定研究中心;中国人民大学档案事业发展研究中心;世界记忆项目北京学术中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 档案学;中国特色;知识体系;知识创新
Summary-摘要: 中国自主的档案学知识体系主要是指中国人立足中国实际自主建设的具有原创性、确定性、系统性的档案学认识和经验系统。建构中国自主的档案学知识体系不仅是繁荣中国特色哲学社会科学的重要任务，而且是继承、反思、创新中国档案学思想和理论的必由之路。从中国档案学史来看，自档案学创立，经过近百年的探索发展，基于自发性研究、计划性研究、组织性研究，历经肇始、形成发展、自主建构三个阶段，逐步建立起了具有中国特色的档案学知识体系及其叙事传统。面对新征程建构中国自主的档案学知识体系的任务与挑战，亟需观照时代发展，形成自主建构档案学知识体系的自觉；坚持以我为主，形成独立自主和开放包容的建构之路；扎根中国大地，努力构建原创性的档案学概念和理论；解决中国问题，推动以人民为中心的档案学知识创新；彰显中国之理，解决国际档案学研究面临的共性问题。参考文献50。
PubTime-发表时间: 2023-03-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 乡村振兴背景下县级图书馆总分馆建设研究
Author-作者:肖蒙;曲如晓
Organ-单位: 北京师范大学经济与工商管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 乡村振兴;县级图书馆;总分馆;文化主管部门
Summary-摘要: 乡村振兴战略背景下，推动县级图书馆总分馆建设，能够优化乡村地区文化设施网络布局，增加基层公共文化服务供给，缩小城乡公共文化服务差距，从而实现城乡公共文化服务均等化。本文在调研2012年以来县级图书馆总分馆相关数据和发展状况的基础上，重点分析县级图书馆总分馆在标准规范建设、设施网络建设、信息资源建设和服务、专业队伍建设四个方面的成就和不足：(1)标准规范逐步建立，但仍需进一步分类细化完善；(2)总馆数量有所增加，但布局亟待完善，分馆建设仍需加强；(3)信息资源总量增长迅速，但服务方式需进一步创新；(4)专业人才规模较为稳定，但队伍素质需进一步提升。建议文化主管部门从四个方面着力推动县级图书馆总分馆建设：(1)建立标准体系，落实业务规范；(2)完善基层网络，优化设施布局；(3)加强资源保障，丰富服务内容；(4)拓宽投入渠道，增加经费保障。建设“有标准、有网络、有内容、有人才”的乡村公共文化服务体系，为国家乡村振兴战略提供文化支撑。图7。表2。参考文献31。
PubTime-发表时间: 2023-03-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 基层图书馆治理效能提升与高质量发展——以武陵山民族地区县级图书馆总分馆建设为例
Author-作者:石庆功;唐义;肖希明
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院;福建师范大学社会历史学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 基层图书馆;民族地区;总分馆;治理效能;高质量发展;武陵山片区
Summary-摘要: 基层图书馆治理效能提升与高质量发展对促进民族地区公共文化服务均等化和乡村文化振兴战略意义重大。本文通过对武陵山片区4省18个少数民族自治县图书馆总分馆建设进行田野调查，总结该地区总分馆建设现状和治理过程中的主要问题，并借鉴人类社会学理论分析影响总分馆治理的主要因素，进一步提出未来基层图书馆尤其是民族地区图书馆总分馆高质量发展的战略方向。调研发现，民族地区基层图书馆总分馆建设已取得了初步成果，但也存在治理制度建设滞后、因地制宜实践程度较低、服务方式和服务手段有待规范化以及社会力量参与总分馆建设整体薄弱等突出问题；影响基层图书馆治理效能提升的因素主要有社会文化、治理体制、政策执行者个人及运行机制等。研究提出，基层图书馆治理效能提升与高质量发展要以总分馆制为抓手，构建总分馆治理制度体系；因地制宜探索基层图书馆总分馆建设新模式；完善总分馆制的运行机制，提高总分馆制运行效率；多措并举提升基层图书馆馆员职业使命和专业能力。图3。表3。参考文献36。
PubTime-发表时间: 2023-03-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数据主权视野下平台治理的动力逻辑、模式选择与重构路径
Author-作者:冉从敬;刘妍
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数据主权;网络平台;平台权力;平台经济;数据安全;政府治理
Summary-摘要: 随着互联网技术深入变革与数据资源重要性急速提升，网络平台迅猛发展，提升了社会资源的配置效率，便利了人们的生产生活，也引致了多种政治经济风险和不确定性。在数据赋能的权力结构变迁中，市场权力向占有大量数据资源的平台流动，平台权力兴起。平台权力挑战了国家数据主权的身份与权威，对网络空间国家安全与数据安全产生深刻影响。现行的政府外部强制性监管、平台内部审视性自治和官民合作协同性治理的平台治理模式在主体与工具方面均存在缺陷，难以回应数据主权视野下的治理诉求，亟需注入新的平台治理精神，以应对权力转移带来的网络空间治理结构变化。应当以数据主权为原则嵌入国家安全与主权权威的治理理念，以主权权能让渡为工具增强平台开展合法性自治的能力，同时培养以社会责任为引导的平台行为，兼顾政府监管与平台自我规制，搭建以国家权力为中心的法律制度与以平台权力为中心的平台规则的良性互动框架，追求主权安全、权责平衡、充满活力、制度正义的平台善治模式。表1。参考文献50。
PubTime-发表时间: 2023-03-13 14:16

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 从文化视角看机构知识库的建设与创新
Author-作者:吴建中
Organ-单位: 澳门大学图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 机构知识库;图书馆转型;大学图书馆;全球共享知识库;学术成果传播
Summary-摘要: 学术成果传播是现代大学的核心使命之一，起步于2000年前后的机构知识库在大学履行该使命中扮演了不可或缺的角色。机构知识库初期建设的重心在于对正式发表的学术成果的汇集和开放获取，随着学术研究活动越趋数字化和多样化，机构知识库的功能及服务方式进一步深化。近二十年图书馆转型的实践表明，机构知识库建设不只是技术或专业层面的问题，更与价值观念、服务方式以及与用户之间的合作等密切相关。机构知识库在不断深化和创新的同时，也给机构管理及文化带来一系列新的挑战，需要从文化的视角思考和解决发展中的问题。本文从大学及研究型图书馆角度出发，从三个方面探讨机构知识库发展中面临的挑战与机遇：(1)走出图书馆，在与用户沟通中发现新需求；(2)拓宽新渠道，实现馆内资源的纵向整合；(3)拥抱新时代，以全球共享为目标履行新使命。对机构知识库下一轮发展提出三点建议：注重全范围参与，加强集体合作与共享，深化高质量服务。参考文献27。
PubTime-发表时间: 2023-03-09 15:59

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 文化软实力视角下中国图书馆学教育发展研究
Author-作者:肖希明;石庆功
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 文化强国;图书馆学教育;文化软实力;文化自信
Summary-摘要: 图书馆学教育是国家文化软实力的重要组成部分。文化软实力的构成要素包括文化凝聚力、文化吸引力、文化创新力、文化整合力和文化辐射力，图书馆学教育与这五个要素关联密切。无论从历史还是现实的角度来看，图书馆学教育在这五个方面都有良好的表现，但也存在诸如学科价值认同出现偏差、专业吸引力不强、学科创新力和整合力较为薄弱、学科影响力有限等问题。文化软实力视角下中国图书馆学教育的发展，要通过强化以社会主义核心价值观为内涵的理想、使命、职业精神教育，增强图书馆学教育的文化凝聚力；通过扩大图书馆学专业人才培养的规模，提升图书馆学教育的质量，推动图书馆学知识创新成果的社会应用，加强对图书馆学科和学科教育的宣传，提高图书馆学教育的文化吸引力；通过知识原始创新、研究方法创新、话语体系创新等途径，提升图书馆学教育的文化创新力；通过促进图书馆学与信息管理学科群及其他相关学科的交叉融合，提升图书馆学教育的学科整合力；通过利用各种对外交流的机会和平台，讲好图书馆学教育的“中国故事”,扩大图书馆学教育的文化辐射力。图1。参考文献30。
PubTime-发表时间: 2023-02-22 10:33

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 开放科学环境下负责任评价实现路径研究
Author-作者:宋丽萍;王建芳
Organ-单位: 天津师范大学信息管理系;中国科学院科技战略咨询研究院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 开放科学;负责任评价;研究质量;社会影响力
Summary-摘要: 开放科学的发展正在改变学术交流生态，同时挑战传统科研评价，因此对于科研评价创新的呼声日益高涨。负责任评价（RRA）应时而生并成为开放科学政策框架中的重要组成部分，然而RRA如何实现成为问题的关键。本文在解析开放科学环境下的RRA内涵，总结国内外相关理论与实践进展的基础上，尝试探索RRA的实现路径，以期为“破四唯”指导下的我国科研评价提供借鉴与参考。首先，以典型相关内容文本为数据源，通过关键词提取和共现分析得出结论，即以环境扫描为基础，影响力和研究质量为主维度，知情同行评议为主基调构成国际RRA的进路；继而，在分析开放科学背景下我国学术交流新业态与RRA的基础上，提出我国RRA的三层结构流程框架。其中以识别科研新范式为情境、改善宏观政策为支撑、改革评价方式为实操，以评价主体的多元化、评价内容的多维化、评价对象的精准化、评价方法的循证化为路径，建立有利于潜心研究和创新的我国评价制度，并回答科研评价改革的必答题：“谁来评”“评什么”“如何评”“怎么用”。研究认为，建立质量意识、培育“影响素养”、达成评价系统变革的国际共识、从而提高RRA的互操作性和可移植性，避免相关理论与实践的碎片化是保证RRA顺利实施的关键。特别指出：将负责任评价理念与实现路径本土化，并营造有利于开放科学发展的学术交流环境，或将成为图书情报工作的新使命。图2。参考文献44。
PubTime-发表时间: 2023-02-20 11:43

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 面向社会化挑战的图书馆专业化学理依据与实践探索
Author-作者:柯平;胡娟;袁珍珍
Organ-单位: 南开大学商学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆专业化;图书馆社会化;图书馆职能;图书馆机构;图书馆业务;图书馆职业
Summary-摘要: 图书馆专业化作为图书馆学理论的一个命题以及图书馆人长期追求的一个目标，正受到来自图书馆界内外部过度社会化的挑战。尽管社会化是图书馆事业可持续发展的路径选择之一，但决不能以动摇图书馆专业化根基为代价。图书馆过度社会化对专业化造成的威胁体现在四个方面：(1)在职能层面正陷于过度发展休闲职能而挤压基本职能的误区；(2)在机构层面正遭遇社会属性不断突出、愿景与使命不明、组织结构复杂多样、法人治理整体水平低、基层图书馆专业性受外包限制等困扰；(3)在业务层面因外包范围从事务类扩展至专业类工作而导致图书馆采编水平降低、馆藏质量下降与读者活动专业性弱化，正面临职能根基与职业精神动摇的风险；(4)在职业层面因大量社会从业人员与志愿者被引入专业岗位而影响了馆员队伍专业性，并引发了图书馆学专业教育生存危机。本文以图书馆专业化学理依据为基础，从矫正过度社会化的视角提出未来图书馆专业化实践路径：(1)引导职能专业化须适度发挥休闲职能，其边界在于能否保障图书馆文献信息服务基本职能，并在休闲职能中体现图书馆信息、教育、文化与科学功能；(2)维持机构专业化须坚持图书馆专业属性不动摇，恰当确立专业使命与愿景，推动法人治理结构与理事会制度科学化并对基层机构实施专业化干预；(3)加强业务专业化须审慎外包核心业务，并在业务工作中始终遵循业务标准规范，讲求原理完备性并保证业务技术知识含量；(4)促进职业专业化须借助图书馆学教育推动职业科学化、职业伦理与职业精神的内在统一，并推进建设职业资格认证制度。参考文献53。
PubTime-发表时间: 2023-02-02 11:01

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 智能、智识、智见：智慧图书馆之特征解析
Author-作者:张慧;叶鹰
Organ-单位: 上海大学文化遗产与信息管理学院;南京大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 智慧图书馆;智能;智识;智见;人工智能;GPT
Summary-摘要: 在数字图书馆向智慧图书馆的“数智跨越”过程中，需要探讨并明晰智慧图书馆的主要特征。本文以元分析思维方式整合智慧图书馆理论与实践探索，提出数字图书馆向智慧图书馆转型的三个特征：“智能”特征体现为技术资源“硬智能”和人力资源“软智能”的集成；“智识”特征体现在对智慧图书馆内容建设的认识，以及通过智慧图书馆的“软智能”与用户达成共识；“智见”特征体现于结合人工智能(AI)应用的数字人文和虚实互补的元宇宙取向。智慧图书馆作为连通数字人文和图书馆元宇宙的AI实体形态，将会成为闪耀在未来智慧世界中的明珠。图2。表1。参考文献31。
PubTime-发表时间: 2023-01-31 17:43

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 元宇宙时代智慧图书馆的实践路径——从图书馆的智慧化走向智慧的图书馆化
Author-作者:蔡迎春;严丹;周琼;任树怀
Organ-单位: 上海外国语大学图书馆;上海外国语大学图书馆学科与阅读支持中心;上海外国语大学上海全球治理与区域国别研究院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 智慧图书馆;专家智慧库;智慧管理;元宇宙
Summary-摘要: 通过对“智慧”一词本源的探究，对智慧图书馆的核心理念进行重新解读和认知重构，认为应在技术赋能的同时更注重内容创建。智慧图书馆的本质是以人的智慧为本，以智能技术为辅，通过智慧化的知识管理和智能化的环境创设，促进人的智慧的激发生成、记录保存、交流利用，并构建起融合显性知识和隐性知识的“专家智慧库”,赋能图书馆新业态。智慧图书馆发展经历“一自两智”三个阶段：自动化阶段更侧重于机器替代，智能化阶段更侧重于人机交互，智慧化阶段更侧重于人智激发，本质上是从图书馆的智慧化走向智慧的图书馆化。元宇宙技术为图书馆发展带来更多的可行机遇和发展空间，应正确厘清智慧图书馆和元宇宙技术应用的辩证关系：一是元宇宙技术是智慧图书馆发展的催化剂，可以促进两者融合发展；二是元宇宙技术应多元呈现但需不忘本源，在智慧图书馆中适度应用；三是元宇宙技术可以助推智慧图书馆的长远发展，在规划中要放眼全局。最后构建“专家智慧库”的实现框架，将图书馆的“资源+”“服务+”“平台+”和“空间+”四大要素融入智慧图书馆，实现对传统图书馆的全面超越。图1。参考文献16。
PubTime-发表时间: 2023-01-30 11:24

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数字人文应用服务中的数据版权风险及防范策略
Author-作者:欧阳剑
Organ-单位: 上海外国语大学图书馆;上海外国语大学数字学术中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数字人文;应用服务;人文数据;数据版权
Summary-摘要: 数字人文研究中的人文数据及其衍生数据产品具有较高的学术价值，随着“数据资产化”理念的出现，数字人文应用服务中的数据版权风险逐渐突显出来。数据版权风险是数字人文应用服务体系构建面临的现实挑战之一，也是影响数字人文健康发展的关键因素。本文从数字人文应用服务中的数据建设版权风险与数据使用行为风险入手，对各种来源数据的权属、授权许可方式、用户使用行为等潜在风险进行了分析，从法律法规、数据合法性、开放许可协议、应用服务平台等角度对数字人文应用服务中的数据版权风险成因进行了分析，并针对风险来源及风险成因提出了防范策略。现有法律法规对数据版权的界定比较模糊，数字人文应用服务面临的一些新的问题需要通过完善法律法规来解决；需要确保数字人文应用服务中人文数据的合法性，从源头上杜绝版权风险；依据合理使用原则和例外条款，主动规避可能产生的数据版权风险；通过增强数字人文应用服务平台的安全性和审核机制降低侵权风险。参考文献29。
PubTime-发表时间: 2023-01-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国家图书馆出版社重点新书推荐(原北京图书馆出版社)
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>美国芝加哥大学图书馆藏中文古籍善本书志·史部16开定价:180元2022年3月出版本书为美国芝加哥大学图书馆藏中文史部古籍善本共244种的目录及书志提要。每篇提要不仅详列该书作者、卷帙、版本、序跋、凡例、板框、行款、名人校跋及附录等信息,同时对作者生平、每卷内容及序跋凡例内容等均作介绍,尤其是对该书版本始末、递刻源流及先后印本情况进行了介绍和考证,并有海内外各大公藏机构收藏情况,
PubTime-发表时间: 2023-01-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 新时代图书馆发展的中国实践及其理论贡献
Author-作者:陈传夫;陈一
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 新时代;图书馆发展;中国实践
Summary-摘要: 从发展方式、发展模式、法治保障与治理能力等方面回顾了新时代图书馆发展实践,阐释了新时代图书馆快速发展的内在逻辑,凝练了新时代图书馆发展的理论贡献:图书馆发展应坚持发展价值的时代性、发展主体的人民性、发展本质的文化性、发展制度的基本性。新时代图书馆的发展,彰显了图书馆不可替代的社会价值、以人民为中心的发展内涵,为“图书馆要转向何方”全球之问提供了中国答案。图1。参考文献66。
PubTime-发表时间: 2023-01-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 古籍传承性保护再认识
Author-作者:姚伯岳;周余姣;王鸷嘉
Organ-单位: 天津师范大学古籍保护研究院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 古籍保护;传承性保护;非物质文化遗产;学科建设
Summary-摘要: 随着对古籍保护认识的不断深入，学界在总结出古籍原生性保护和古籍再生性保护的概念之后，又提出古籍传承性保护的概念。本文认为古籍传承性保护的主要内容是对古籍文本和古籍知识、古籍工艺技能与传统写印材料的研习、传承和传播；实施方式是通过古籍保护专业人才的培养、古籍和古籍保护知识理念的社会传播两个层面来进行；对应发展的学科分别是古文献学、古籍工艺学、传统写印材料学、古籍传播学、古籍数字人文等。古籍传承性保护理念的提出，扩大了古籍保护的主体范围，强化了古籍保护学科体系，有利于建立古籍保护人才培养的长期机制，促进古籍的有效利用，推动古籍再生性保护的工作进程。古籍传承性保护与古籍原生性保护、古籍再生性保护三足鼎立的内容架构，理顺了古籍保护各项工作的内在逻辑关系，是对古籍保护事业认识日益完善的结果，也是古籍保护学科建设不断进步的表现，更为构建合理的古籍保护学科知识体系创造了有利的条件。参考文献22。
PubTime-发表时间: 2023-01-11 11:37

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中国特色公共图书馆事业十年回顾与展望
Author-作者:苗美娟;陆晓曦;张皓珏
Organ-单位: 对外经济贸易大学政府管理学院;北京语言大学图书馆;北京工商大学国际经管学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 公共图书馆;中国特色;公共文化服务体系;文化强国;中国式现代化
Summary-摘要: 党的十八大以来，中国特色公共图书馆事业成绩斐然，突出表现在：(1)构建了中国特色公共图书馆制度体系和治理体系，公共图书馆法治建设、标准化建设、总分馆制建设取得重大突破；(2)扎实推动和服务全民阅读国家战略，特殊群体阅读权益得到明显保障，“图书馆+”和“互联网+”服务创新成为新常态，高品质新型公共文化空间打造城市阅读新场景，“图书馆之城”建设加快形成全球阅读典范城市；(3)数智赋能开创文化惠民工程新局面，公共数字文化融合发展工程深入推进，智慧图书馆建设取得实质性进展；(4)古籍保护工作硕果累累，传承弘扬中华优秀传统文化成效显著。中国特色公共图书馆事业十年发展中显现出四个主要特征：(1)现代公共文化服务体系加快建设，促进图书馆事业高质量发展；(2)社会力量广泛参与，增强公共图书馆发展持续动力；(3)制度设计与实践探索双轮驱动，打造创新发展“中国样板”;(4)积极融入国际社会并示范引领国际发展，开启“中国经验”的世界化时期。面向2035年基本建成中国式现代化、文化强国及国家文化数字化战略目标，我国公共图书馆应通过加快推进中国特色世界一流城市图书馆建设，扎实推进公共图书馆服务城乡一体建设，统筹推进智慧图书馆体系建设，以开创人民精神生活共同富裕新图景。参考文献56。
PubTime-发表时间: 2023-01-10 11:55

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 历代史志目录的数据集成与可视化
Author-作者:李文琦;王凤翔;孙显斌;黄芷欣;李芃蓓
Organ-单位: 北京大学信息管理系;北京大学数字人文研究中心;中国科学院自然科学史研究所;北京大学中文系;中华书局文学编辑室
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 古籍目录;数字学术;数字人文;目录学;数据集成;可视化
Summary-摘要: 古籍目录及其分类体系具有重要的学术价值，数字学术的发展为古籍目录的数字化保存和利用以及开展数字工具支持的目录学研究提供了新的契机。本文以时间跨度两千多年的八种史志目录为数据源，以机器预处理与专家校对相结合的人机迭代方式对数据进行记录拆分和字段抽取、数据补全、规范化以及书目认同，最终完成11万余条书目记录的结构化、规范化集成。在此数据集的基础上，从领域专家的研究需求出发，结合统计、可视化、检索等方法，利用人机交互技术构建了一个历代古籍目录可视化分析系统。该系统包括书目统计以及分类演化分析两个主要部分：一方面可对书目数据进行细粒度统计和可视化呈现，以帮助学者清晰地比较、追踪类目的消长；另一方面可对所有典籍在历代目录中的分类演变轨迹以及各类目所收典籍的源流进行可视化分析，以更好地实现类目分合转化的模式识别。本研究为数字学术背景下的目录学研究提供了数据基础和分析工具，不仅为学者省去了大量数据收集、整理的时间，还通过新的技术和视角助力分析、比较等解释性研究。图8。表3。参考文献36。
PubTime-发表时间: 2023-01-09 10:52

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 公共图书馆在中国减贫事业中的作为、贡献与经验(1978—2020)
Author-作者:肖鹏;赵庆香
Organ-单位: 中山大学信息管理学院;武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 公共图书馆;减贫;可持续发展目标;公共图书馆宣言
Summary-摘要: 文章系统总结我国公共图书馆参与中国减贫事业的历史进程与主要作为，旨在为走进“后扶贫时代”的图书馆事业提供历史维度的参考，为国际图书馆界贡献来自减贫领域的中国经验。1978至2020年中国公共图书馆参与减贫事业的历史进程可划分为四个阶段：(1)摸索酝酿时期(1978—1992年),公共图书馆在扶贫工作中的作用初步得到重视，积极开展农业科技信息咨询等相关服务，参与扶贫开发；(2)制度成型时期(1993—2000年),尽管公共图书馆的角色在减贫政策中仍是“内嵌式”的，却在文化扶贫政策体系中扮演了更为重要的角色，并逐渐在部分大型扶贫项目中承担起主要建设任务；(3)行业觉醒时期(2001—2011年),政策引导与行业行动互为呼应，中国特色的“公共文化”话语与世界共识的“图书馆权利”同频共振，公共图书馆行业为中国特色减贫事业提供来自专门领域的思想和实践支撑；(4)全面参与时期(2012—2020年),在精准扶贫战略和脱贫攻坚总动员下，公共图书馆的行动和实践呈现出精准性、保障性、整合性等特征，开展的扶贫活动数量大、覆盖范围广、受益人群多，呈现全行业参与的趋势。中国公共图书馆在减贫事业中的主要贡献有：为国家减贫战略的落地提供了专业助力，为贫困人群的文化权利提供了关键保障，为国际图书馆界积累了成功的减贫经验。中国公共图书馆在过去40余年减贫历程中的经验可以总结为：(1)深度嵌入国家减贫战略框架，依托于国家政策规划与重大工程；(2)保持和激发公共图书馆的专业性，立足专业内涵开展创新实践；(3)循序渐进动态实施减贫行动，根据减贫阶段适时调整机构定位；(4)通过内部联合与外部合作，汇聚各方力量形成事业合力。参考文献67。
PubTime-发表时间: 2023-01-05 15:24

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中国图书馆学理论的抽象与具象之路：兼论图书馆学理论实践化的四个锚点
Author-作者:魏辅轶
Organ-单位: 天津工业大学经济与管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆学;图书馆学理论;抽象;具象;图书馆工作;图书馆服务
Summary-摘要: 本文从图书馆学理论与实践脱节的问题出发，梳理了中国图书馆学理论抽象发展中“面向过程”和“面向集合”的两条发展脉络，发现这两个过程都始于杜定友的“三要素”理论，并且在理论抽象过程中都不约而同地出现了公理化趋势。进一步研究梳理了中国图书馆学理论具象化的过程，并指出理论具象化的三种类型：回归式的具象、探寻边界式的具象和内生式的具象。中国图书馆学缺少的不是理论，而是理论实践化的方法以及不同理论在现实层面开展竞争的方法，未能在实际工作中找到现实的锚点是造成理论实践化困难的主要原因。相应地，提出理论具象化过程中与图书馆对接的四个锚点——“资源”“服务”“技术”和“需求”。当理论的具象可以紧紧锚定在这四个锚点之上，就形成了“用什么资源，采用何种方式服务，满足何种需求，由哪种技术实现”的逻辑问题，再通过观察和验证进而推动理论的实践化进程。最后，为图书馆学理论实践化的突破提出了解决办法：重视高质量的理论具象化研究，在理论具象化中锚定四个锚点，重视读者需求的深入研究，培养更多的研究辅助者，以期推动中国图书馆学理论走上良性发展之路。参考文献35。
PubTime-发表时间: 2023-01-04 15:29

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 智慧数据驱动的古籍智慧性保护体系研究
Author-作者:陈涛;苏日娜;张永娟;张靖;余厚强
Organ-单位: 中山大学信息管理学院;中山大学国家文化遗产与文化发展研究院;中山大学图书馆;中国科学院上海生命科学信息中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 古籍保护;智慧性保护;智慧数据;文化遗产;数字人文
Summary-摘要: 古籍承载着中华民族的共同记忆，对古籍进行保护、数字化、活化利用，就是延续中华民族的文化命脉。近几年，智慧数据的兴起给古籍保护提供了新的研究和实践视角。本文梳理总结现有的智慧数据研究成果，指出智慧数据是一个定性的概念，是一个流变的过程，是一个多态的结果；提出智慧数据产生的技术路径，将其划分为语义数据、关联数据、智能数据和智慧数据四大数据形态；在智慧数据的驱动下，提出古籍智慧性保护体系框架，从数据的角度、知识的维度和智慧的深度整体构建古籍知识谱系。智慧性保护丰富了古籍数字化的研究范畴和保护方法，贯彻了文化遗产保护发展理念，推动了古籍活化利用的实现进程，并迎合了科技发展的趋势。正如智慧没有边界，智慧性保护的内容和范畴也不会固定，会随着技术的进步而不断得到完善，未来智慧性保护将会得到更多的认可和关注。图3。表1。参考文献28。
PubTime-发表时间: 2022-12-30 15:00

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数智时代人文社科数据资源开发利用的跃迁：从观念到行动
Author-作者:孙建军;李阳
Organ-单位: 南京大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数智时代;人文社科;数据资源;专题数据库;数字人文;社会计算
Summary-摘要: 近年来数据资源开发利用的热潮已然在人文社科领域扩散开来，人文社科的数据资源观正在从传统的有限样本资料、“小数据”向大数据、智慧数据转变。针对当前人文社科数据资源开发利用仍然存在的“保护”“深闺”“孤岛”“同质”“展示”现象，本文构建了以主体层、内容层、保障层为核心的人文社科数据资源开发利用路径框架：主体层强调顶层规划主体、建库主体、数据用户之间的协同合作；内容层凸显逻辑维、资源维、方法维、验证维的组合路径；保障层涉及政策法规、资金项目、人才资源、文化氛围等保障措施。面向未来，人文社科数据资源开发利用需要积极打造人文社科数据资源“治理术”,在基本理念上需要从“资源基础论”向“治理能力论”转变，在具体行动上可从数据基础设施体系搭建、多学科数据资源共生共长机制构建、数据资源产权与安全有效保护、基于数据资源的服务链建构等方面着力推进。图1。参考文献15。
PubTime-发表时间: 2022-12-28 16:59

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 科技文献问答式智能检索总体设计与关键技术探析
Author-作者:陈博立;鲜国建;赵瑞雪;黄永文;李娇;曹雨晴;孙坦
Organ-单位: 中国农业科学院农业信息研究所;中国农业科学院;中国农业科学院农业农村部农业大数据重点实验室
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 科技文献检索;智能问答;知识图谱;语义检索;任务型对话
Summary-摘要: 科技文献是人类记录、学习、传承知识的重要手段。大数据时代，传统的基于字符匹配的关键词检索方式无法承载用户检索需求中丰富的语义信息，也无法满足高效、精准、智能检索海量科技文献的要求。本文分析科技文献问答式智能检索的场景需求，提出设计问答式智能检索应当遵循通用性、模块化、可移植三项基本原则，设计总体技术方案，包括掌握问答语言特征、构建知识图谱、研究问答式智能检索交互技术三大步骤。在此基础上，从科技文献知识图谱构建、检索意图理解与识别、检索意图形式化转换、人机自然语言对话管理、检索结果呈现与交互等方面论述实现科技文献问答式智能检索需要重点突破的关键技术，并提出可行的技术迭代方案。本文提出的科技文献问答式智能检索，结合了科技文献知识图谱和自然语言处理等人工智能技术，更加智能精准地理解用户多维复杂的文献检索需求，为用户提供具有高度相关性的检索结果，较传统科技文献检索在用户输入交互、智能检索效率等方面具有优势。图6。表2。参考文献37。
PubTime-发表时间: 2022-12-20 11:27

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 我国图书情报领域新兴交叉学科发展探析
Author-作者:马费成;张帅
Organ-单位: 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学大数据研究院;中山大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书情报学;新兴交叉学科;学科发展;演进模式
Summary-摘要: 新兴交叉学科正在成为我国科技创新的重要驱动力，并不断催生新的学科生长点和新的科学前沿。本文以当代我国图书情报学科研究中的新兴交叉学科为对象，运用案例分析与比较分析方法，解析我国图书情报领域新兴交叉学科的发展特点与演进模式，探讨我国图书情报领域新兴交叉学科的理论建构。我国图书情报领域新兴交叉学科的发展依赖于“创新驱动、应用引领、技术赋能”,形成了从“问题域—方法论式单向引进”到“方法论—问题域式反向输出”再到“问题域—问题域式双向合作”的演进模式。以此为基础，建构了理论发展与范式革新并重的新兴交叉学科理论模型，为当代我国图书情报领域的新兴交叉学科体系建设提供有益借鉴，为新时代中国特色图书情报学科的创新发展提供有益参考。图1。参考文献25。
PubTime-发表时间: 2022-11-28 13:33

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 元宇宙研究的理论原则与实用场景探讨
Author-作者:赵星;乔利利;张家榕;张慧;叶鹰
Organ-单位: 华东师范大学元宇宙与数智人实验室;复旦大学国家智能评价与治理实验基地;复旦大学元宇宙与虚实交互联合研究院;元宇宙与虚实交互联合研究院;南京大学信息管理学院;上海大学文化遗产与信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 元宇宙;元宇宙理论;产业元宇宙;科教元宇宙;政务元宇宙;图书馆元宇宙
Summary-摘要: 围绕热点“元宇宙”的研究和讨论正风靡各界，而研讨其理论原则与实用场景至关重要。本文以逻辑方法分析元宇宙研究的理论原则与实用场景，提出元宇宙研究的三大理论原则：虚实互动原则、技术互联原则、人文互利原则，并在实用场景中选择三类典型场景对应讨论了理论原则与实践应用。本文阐明了元宇宙研究的理论意义与应用场景价值，特别指出图书馆元宇宙作为一种实用场景对图书情报领域的重要意义。图3。表1。参考文献22。
PubTime-发表时间: 2022-11-22 10:31

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 政府数据开放的感知责任风险及规制研究
Author-作者:李斯;陈一
Organ-单位: 北京大学信息管理系;武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 政府数据开放;感知风险;责任风险;风险规制;信息管理
Summary-摘要: 政府数据开放对于推动经济增长和推进社会治理现代化具有重要意义，但其作为一项复杂任务给政府信息管理实践带来了挑战，诸多风险因素限制了数据开放的广度和深度。从执行数据开放的公职人员主观视角识别感知责任风险，揭示感知责任风险的形成以及对数据开放决策的影响机制，提出风险规制策略，对于推进政府数据开放，提升政府数据管理水平，具有理论和实践意义。本文采用扎根理论方法，访谈22位相关人员获取研究数据；通过编码确定主要类别，进一步揭示感知责任风险的形成过程以及对数据开放决策的影响。研究发现，公职人员感知责任风险因素主要有三类：数据泄露带来的责任风险、数据利用带来的责任风险、权力被问责风险；公职人员对责任风险存在认知偏差，放大了风险发生的可能性与后果严重性；公职人员同时具有促进公共利益和规避责任的动机，反映出对公共利益负责和对组织利益负责不一致的现象。建议：对公职人员感知责任风险的规制不仅要提高数据开放的可操作性，还需要建立合理的权责制度，采取沟通手段减少主观风险感知的影响。图情领域应从专业视角积极参与政府数据开放的政策和机制研究，助力推动全社会的信息开放和共享。图1。表2。参考文献37。
PubTime-发表时间: 2022-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国家图书馆出版社(原北京图书馆出版社)重点新书推荐
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>《明清黄河文献丛编》(全一百册)16开定价:80 000元2022年8月出版黄河是中华民族的“母亲河”,黄河流域是中华民族和中国古代文明的发祥地。古往今来,奔腾不息的黄河哺育世世代代的华夏儿女,孕育了历久弥新的中华文明,塑造了中华民族自强不息、奋勇拼搏的坚韧的民族品格。中华民族热爱历史,尊重历史,敬畏历史,历代黄河治理的实践,为子孙后代留下了浩繁的历史记录。这是一笔无比珍贵的文明财富,是中华文明世代传承的历史根脉。
PubTime-发表时间: 2022-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 知识组织领域标准规范发展研究
Author-作者:曹树金;曾盈盈;廖赛源;曹茹烨
Organ-单位: 中山大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 知识组织;标准规范;标准化组织;图书情报学
Summary-摘要: 在信息泛化、新技术不断涌现的环境中，推进知识组织领域的标准化具有重要意义。本文收集了2009年以来ISO、IFLA、W3C以及美国、英国和中国的知识组织领域标准规范，从类别、发布时间、标准状态与标龄、引用关系四个方面进行描述和比较，全面呈现知识组织领域标准规范发展状况。知识组织领域标准规范呈现资源描述标准更新、标识标准被全面修订、大数据标准化工作取得进展等重要变化，以及体系日益完善、元数据标准等部分标准发展良好、中国标准对国际标准的同步性和引领性有待加强等特点，同时知识组织领域的标准规范逐渐呈现出交叉融合、建设机制更加灵活、知识关联与数据交换逐渐成为重点等发展趋势。建议我国既要根据知识组织领域的发展需求对传统标准规范进行不断更新，也要探索新技术在知识组织领域的应用标准；既要与国际标准保持同步，又要力争发挥引领作用。图10。表2。参考文献18。
PubTime-发表时间: 2022-11-11 08:45

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 同质化困境：信息茧房概念解析与理论框架构建
Author-作者:张玥;庄碧琛;李青宇;朱庆华
Organ-单位: 南京大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 信息茧房;同质化;概念解析;信息治理
Summary-摘要: 在对信息偏食、观点极化、谣言传播等问题的研究过程中，信息茧房成为学者关注的热点话题，但也存在诸多研究争议。为厘清信息茧房概念及其演化过程，本文从同质化困境这一重要问题出发，回顾总结国内外研究成果，从选择同质化、内容同质化和群体同质化三个角度对信息茧房概念及其领域内相关问题进行梳理。在此基础上，根据用户、技术、信息和社会四要素的互动，构建了基于同质化视角的信息茧房理论框架，并从人际扩散和技术助推两个层面解读同质化困境的形成路径，最终形成从信息窄化到群体极化的茧房效应演化过程。该框架旨在对信息茧房“有态而无形”的概念内涵提供理论解析，对现有研究争议的原因进行阐释，以期为未来研究提供可参考的量化思路和研究切入点，并为治理实践提供借鉴。图2。表1。参考文献87。
PubTime-发表时间: 2022-11-10 14:22

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 算法偏见概念、哲理基础与后果的系统回顾
Author-作者:贾诗威;闫慧
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 算法偏见;信息不平等;数字不平等;信息呈现;信息分布
Summary-摘要: 算法偏见是社会偏见在算法信息社会的延伸，映射信息不平等。本文采用系统综述方法，对国内外算法偏见类型的实证研究进行梳理综合，在界定算法偏见的内涵和外延基础上，整合算法偏见的二元主体概念框架，并归纳算法偏见的三条形成链，包括人类智能系统内的偏见链、人工智能系统内的偏见循环圈、人类智能系统到人工智能系统的偏见作用路径。然后从功能主义、冲突论、还原论和马克思主义角度反思算法偏见研究的哲理基础。最后从信息科学视角构建技术、信息、用户之间的三元交互影响模型，讨论算法偏见在技术、信息、用户三要素互动过程中的存在形式，并发现算法偏见导致的三类不平等现象——信息呈现不平等、信息分布不均衡和新型数字不平等。研究结果深刻揭示了算法时代的信息社会问题，并赋予信息领域的传统不平等话语新的内涵与外延，为信息职业人员应对算法时代新挑战提供思路和参考。图3。表2。参考文献92。
PubTime-发表时间: 2022-11-08 16:52

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 从编目到元数据管理：图书馆知识组织的发展路径
Author-作者:贾君枝
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆;知识组织;元数据;编目
Summary-摘要: 以传统编目为核心的知识组织活动面临着诸多挑战，不能有效地支持智慧图书馆所开展的知识服务，如何适应当前知识服务的发展是图书馆需要深入思考的问题。本文梳理国内外文献，寻找编目与元数据之间的有机联系，从编目规则、编目系统、编目业务流程角度对编目环境发展变化进行客观分析，旨在对元数据管理发展的必要性进行探讨，在此基础上提出图书馆元数据管理的发展思路。基于FAIR原则，本文提出了元数据统一管理框架、语义化及结构化的知识表示及语义增强元数据的实现，以期充分利用语义网相关技术实现对元数据全生命周期的管理，推动图书馆元数据质量提升，深入开展一系列围绕元数据的服务以带动知识服务。图2。表1。参考文献24。
PubTime-发表时间: 2022-11-02 09:40

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 江苏图书馆学教育百年历史研究(1922—2022)
Author-作者:谢欢
Organ-单位: 南京大学信息管理学院图书馆与数字人文系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆学教育;图书馆学教育史;图书馆学史;江苏;中国
Summary-摘要: 江苏是中国现代图书馆学教育的发源地之一。1922年国立东南大学、金陵大学相继在暑期学校开设图书馆学课程，由此拉开了江苏图书馆学教育的序幕。从1922到2022年，江苏图书馆学教育整整走过了一百年。梳理发展轨迹，可分为六个阶段。(1)萌芽期(1922—1926年):主要以短期培训为主，培训内容多为图书馆工作实践。(2)成长期(1927—1949年):专业教育与培训教育共同发展，专业教育主要由金陵大学和国立社会教育学院完成，专业化、中国化程度以及图书馆学教育地位显著提升，中外图书馆学教育交流更加紧密。(3)转型期(1950—1965年):高等教育开始转型，函授教育以及政府机构主导、大型图书馆牵头或参与的短期培训教育逐渐成为主要形式，思想政治教育成为图书馆学教育的首要内容。(4)停滞期(1966—1971年):因历史原因，这一时期江苏图书馆学教育全面停滞。(5)恢复发展期(1972—1993年):1972年江苏图书馆学教育开始复苏，多层次的高等教育体系逐渐形成，中等教育、函授教育蓬勃发展，专业组织开设的各类培训班成为图书馆学在职教育的主要形式；图书馆学教育开始解放思想，情报学教育逐渐从图书馆学教育中萌芽并发展壮大，中西学术交流得以恢复并进一步发展。(6)变革期(1994年至今):高等教育逐渐成为学校教育的主要形式，本科教育日趋式微，研究生教育不断发展，行业协会及各类图书馆主导的图书馆学在职培训依旧繁荣，图书馆学教育对于图书馆实践的关注越来越少，“去图书馆化”“泛信息化”倾向愈发明显，国际交流愈发紧密。参考文献33。
PubTime-发表时间: 2022-11-01 10:06

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 《中华人民共和国公共图书馆法》配套制度建设现状与突破——基于地方立法需求视角
Author-作者:金武刚
Organ-单位: 华东师范大学经济与管理学部信息管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 《公共图书馆法》;地方立法;制度建设;图书馆事业
Summary-摘要: 图书馆地方立法为国家立法提供了重要借鉴，国家立法也为地方立法提供了新的指引。图书馆法的实施，需要一系列配套制度加以贯彻落实。自2018年1月1日《中华人民共和国公共图书馆法》实施以来，我国图书馆配套制度建设取得重要进展。一是文化和旅游部出台了《公共图书馆馆藏文献信息处置管理办法》,提供了馆藏文献信息处置的工作指南、操作方式，同时也为图书馆馆藏文献信息的科学化、专业化建设提供了政策依据，弥补了此前的制度空白；二是不少地方修订或新出的地方性法规和规章制度集聚了大量地方实践经验和措施举措，进一步夯实了地方政府在图书馆建设中的主导责任，细化落实了国家法要求，提升了图书馆专业治理能力，促进了全民阅读发展，保障了读者基本文化权益，深化了图书馆总分馆服务体系，在许多小微处形成创新突破；三是国家标准、行业标准、地方标准纷纷出台，配合《公共图书馆法》实施，向业务管理、服务规范及技术应用等领域深入拓展。此外，相关法关注图书馆建设，进一步彰显了图书馆的社会教育、科学普及、公平服务、文化保护传承、政府信息公开等功能，也为新的地方立法提供了遵循和指引。新的地方立法应当积极响应图书馆服务多样化、个性化、品质化要求，在普遍均等基础上实现优质均衡发展，在新地标、新空间、新服务、新场景、新传播建设等领域形成创新突破，为中国特色、国际一流的图书馆事业高质量发展奠定坚实的地方制度保障。表1。参考文献27。
PubTime-发表时间: 2022-10-26 17:08

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 人工智能时代的算法素养：内涵剖析与能力框架构建
Author-作者:吴丹;刘静
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院;武汉大学人机交互与用户行为研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 算法素养;人工智能;信息素养;能力要素
Summary-摘要: 人工智能时代的到来强化了技术环境对社会发展的影响，算法的广泛应用塑造着新的社会结构与规则，也对人们的信息处理能力提出了更高的要求。算法素养作为人工智能时代重要的素质能力集合被提出。作为一个新生的前沿概念，“为什么需要研究算法素养”以及“算法素养是什么”两个基础性问题亟需解决。本文首先分析算法素养研究的内部、外部驱动因素，阐述了人工智能时代研究算法素养的必要性，回答了“为什么需要研究算法素养”的问题。在此基础上，从信息素养等关联概念出发，对算法素养进行溯源，剖析其内涵特征，并进一步基于能力素质模型将算法素养能力划分为技能层、知识层、思维层、动机层和认知层，基于SCONUL模型厘清算法素养的核心能力要素，最终构建了算法素养能力框架，从内涵剖析与能力框架两个方面回答了“算法素养是什么”的问题。在对基础性问题进行充分讨论后，提出未来算法素养研究可从宏观走向微观，深度探索算法素养能力与用户行为态度等关联要素之间的关系，亦可从理论走向实践，在实现对算法素养能力科学测量的基础上开展算法素养培育。图4。表2。参考文献39。
PubTime-发表时间: 2022-10-25 11:27

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数字人文视域下文化记忆机构价值共创研究及实践述评
Author-作者:赵宇翔;张妍;夏翠娟;刘炜
Organ-单位: 南京理工大学经济管理学院;南京大学数据智能与交叉创新实验室;上海图书馆;中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 文化记忆机构;GLAM;价值共创;数字人文;研究述评
Summary-摘要: 在公共文化服务领域，展览馆、图书馆、档案馆、博物馆(GLAM)等文化记忆机构在数字化转型和升级的进程中存在原始文化资源体量庞大、结构复杂、互操作性弱等问题。为了充分挖掘文化大数据的潜在价值，文化记忆机构开始开放和共享数据，并借助公众智慧实现价值共创和协同创新。本文首先对价值共创的概念演化进行溯源，并对GLAM价值共创的概念进行界定；其次，从资源整合、机构融合、用户服务三个层面，系统梳理数字人文视域下GLAM机构价值共创研究的相关主题；再次，探索当前文化记忆机构价值共创的主要实践模式，包括数据驱动型、平台驱动型、社区驱动型三种；最后，从GLAM价值共创模型的情境化构建、数字人文视域下价值共创的赋能探索以及评价体系构建三个方面对未来研究进行展望，以期为未来数字人文视域下的价值共创相关理论研究与实践创新提供参考。图5。表2。参考文献97。
PubTime-发表时间: 2022-10-19 13:33

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 智慧图书馆标准体系的构建
Author-作者:申晓娟;邱奉捷;杨凡
Organ-单位: 国家图书馆研究院;国家图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆;智慧图书馆;标准体系
Summary-摘要: 智慧图书馆是图书馆的一个发展阶段，这个阶段与新兴技术的出现及其在图书馆中的广泛应用息息相关。立足于图书馆领域已有标准体系，适应智慧图书馆建设的重点业务和技术需求，构建智慧图书馆标准体系，对于规范和引导智慧图书馆的科学发展具有重要的现实意义。本文在分析图书馆标准体系、数字图书馆标准体系的基础上，借鉴人工智能、知识图谱、智慧城市等与智慧图书馆建设密切相关的标准体系，结合国家图书馆提出的全国智慧图书馆体系建设内容，构建了一个由基础标准、技术标准、资源标准、服务标准、空间标准和管理标准等六个方面标准构成的智慧图书馆标准体系框架，简要列举应重点关注和制定的部分具体标准，并提出标准体系的构建策略。图6。参考文献38。
PubTime-发表时间: 2022-10-14 12:16

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 从历史档案到历史大数据：基于威尼斯时光机十年路径的探索
Author-作者:祁天娇
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院;中国人民大学数字人文研究中心;电子文件管理研究中心;档案事业发展研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数字记忆;历史档案;历史大数据;数字转型;威尼斯时光机
Summary-摘要: 在全面数字转型的国家战略背景下，包括档案馆在内的历史文化遗产收藏机构正面临着建设历史大数据的机遇和挑战。将历史馆藏转化为历史大数据，改变历史档案原有封闭、单维、低价值密度和隐晦知识结构的状态，用新的网络化、开放化、关联化、结构化的状态连接更多类型的历史资源，以走出历史档案在当代的价值实现困境，是历史档案数字转型的可行方案。本文以历史档案如何转化为历史大数据为研究问题，以历史档案的价值实现为研究目标，以案例分析为研究方法，选择当前以历史档案为依托建设历史大数据最为典型的“威尼斯时光机”项目为分析对象，解读该项目关于历史大数据的理论成果，总结该项目十年间探索的数字化、数据化、语义化和知识化的实践路径，并将其转化为具有通用性、可复用价值的经验，以期为数字时代的历史文化资源保护、量化历史研究以及新文科背景下的交叉学科发展，贡献档案学的方法与力量。图1。参考文献27。
PubTime-发表时间: 2022-09-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 低龄儿童网络信息行为与认知研究进展
Author-作者:童钰;王伟军
Organ-单位: 华中师范大学青少年网络心理与行为教育部重点实验室
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 信息行为;低龄儿童;网络行为;网络信息认知;网络信息评估
Summary-摘要: 随着互联网和各类智能电子设备的普及，儿童越来越多、越来越早地接触到网络信息。本文结合3—8岁低龄儿童的认知发展特征，从网络环境下的信息行为、对网络信息的认知和理解，以及对网络信息可信度评估三个方面进行综述，分析并发现这一年龄段儿童的网络信息行为及认知上的诸多特点：儿童网络信息行为在频率和多样性上的快速增长离不开可联网设备在交互方式(如触屏、语音命令)上的革新；尽管儿童有网络信息接触经验，但他们缺乏对网络信息本质来源、传播方式和内容范围的理解，儿童倾向于利用已有的、基于真人和电子设备的认知图式去理解网络信息的特征；儿童能够将网络视为媒介，比较网络信息与其他来源信息在可信度上的差异，但儿童能否认识到不同网络信息存在可信度的差异，以及能否运用一些启发式去评估网络信息的可信度还有待探讨。未来研究应将低龄儿童群体纳入图情领域网络信息行为与信息素养研究的视野，弥补对该年龄段群体研究的缺失，并在研究内容上深化、在方法上创新，加强对儿童网络信息行为与认知的基础研究，加强对少儿网络信息资源建设与服务、儿童信息素养教育等应用对策的研究，以更好地促进我国儿童的“数字化”成长。表1。参考文献48。
PubTime-发表时间: 2022-09-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 人本视角下的数字记忆：“人—记忆—技术”三位一体理论框架构建与启示
Author-作者:姜婷婷;傅诗婷
Organ-单位: 武汉大学信息资源研究中心信息组织与数据挖掘实验室;武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数字记忆;人本视角;理论框架;多学科融合
Summary-摘要: 数字记忆的出现是为了应对数字时代记忆载体消失、记忆内容过载、记忆意愿降低所造成的“社会性失忆”危机。目前数字记忆领域强调采用数字技术加强记忆保护，主要聚焦于记忆载体与记忆内容方面的问题，却忽视了记忆主体——人的重要性及其所面临的困境。本文从心理学、历史学、社会学、传播学、计算机科学等学科提取基础理论中的人本视角，构建了“人—记忆—技术”三位一体的数字记忆理论框架并探讨其演化趋势，针对未来的数字记忆实践提出了选择性激活、多样化采集、参与式开发、多感官呈现、情感化体验、创造式传播等启示，希望能为数字记忆领域提供多学科融合的理论创新发展路径，促进以人为本的数字记忆项目建设和发展。图2。参考文献57。
PubTime-发表时间: 2022-09-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 阅读媒介会导致发展性阅读障碍吗?——一项面向学龄儿童群体的实证研究
Author-作者:马捷;李洪晨;郝志远
Organ-单位: 吉林大学商学与管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 阅读媒介;发展性阅读障碍;纸质阅读;数字阅读;认知能力
Summary-摘要: 随着数字技术的发展，多元化阅读媒体影响着读者的阅读行为、阅读方法和阅读认知能力。本研究采用实验法，以学龄儿童为被试对象，对其纸质阅读与数字阅读的表现进行分析，探究阅读媒介对各项阅读认知能力产生的影响，以及儿童在自然条件下使用纸质媒介和数字媒介进行阅读时发展性阅读障碍发生率的差异，为发展性阅读障碍阅读干预研究提供参考。研究发现，阅读媒介会影响发展性阅读障碍的发生率，数字媒介环境下发展性阅读障碍的发生率明显高于纸质媒介环境。采用数字媒介阅读时，发展性阅读障碍儿童语音能力比纸质阅读时的表现逊色，汉字识别能力、同音语素能力、多义语素能力、阅读理解能力则不存在显著差异。同时，实验还发现存在一类儿童——数字媒介性阅读障碍儿童，他们在纸质阅读时并未表现出阅读困难，而在数字阅读时表现出持续性阅读困难，该类儿童的汉字识别能力、语素能力、语音能力和阅读理解能力均受到数字媒介的影响。图2。表6。参考文献36。
PubTime-发表时间: 2022-09-02 15:10

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中小学图书馆在校园阅读活动体系中的主体作用及未来路向
Author-作者:杨玉麟;王铮;赵冰
Organ-单位: 西北大学公共管理学院公共信息资源管理系;陕西科技大学图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 中小学;中小学图书馆;校园阅读;阅读推广
Summary-摘要: 中小学校园阅读活动的内容与质量，关乎全民阅读的整体质量和基础教育改革的成效。受当前我国文化与教育两类政策的影响，在围绕校园阅读活动的供给与需求的变动调整中，中小学图书馆遇到了新的价值彰显契机和发展空间。中小学图书馆在校园阅读活动体系中处于何种定位、发挥何种功能、承担何种责任、与其他参与主体的关系如何，对这些问题的研究和解答能够为中小学图书馆适应外在教育环境变化、实现内在职业使命提供参考和帮助。根据中小学图书馆所发挥的职业价值和基础教育价值，可将中小学校园阅读活动的类型划分为以培养德智体美人才而开展的活动、以实现课程教学目标而开展的活动、以提升教师专业技能和学生综合素养为目标的活动、以帮助师生提升信息素养而开展的活动等四种。中小学图书馆在校园阅读活动中的主要功能定位是全校性阅读活动的支撑者和推动者、课程学习中阅读活动的嵌入者、面向师生综合能力提升的阅读行为的引导者、师生信息素养和数字素养教育的主导者和实施者、校园内外阅读活动的协调者和沟通者。中小学图书馆在参与和推动校园阅读活动的过程中，需要根据校园阅读活动的具体类型和目标，适配相对应的角色功能。图1。表1。参考文献41。
PubTime-发表时间: 2022-08-31 11:11

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国际图联/联合国教科文组织公共图书馆宣言2022
Author-作者:《中国图书馆学报》编辑部;吴建中
Organ-单位: 澳门大学图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>社会和个人的自由、繁荣与发展是人类的基本价值。只有当充分知情的公民有能力行使其民主权利并在社会中发挥积极作用时,这些价值才能得以实现。有效参与和民主发展有赖于良好的教育及对知识、思想、文化和信息自由且不受限制地获取。公共图书馆作为各地获取知识的门径,为个人和社会群体的终身学习、独立决策和文化发展提供了基本的条件。通过提供获取信息、促进知识(包括没有商业、技术或者法律壁垒的科学和本地知识)创造与共享的机会,助力健康的知识社会发展。
PubTime-发表时间: 2022-08-12 12:34

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 图书馆学研究对象的历史演变与成因分析
Author-作者:索传军;戎军涛
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆学;研究对象;研究主题;演变规律;演变成因
Summary-摘要: 自图书馆学概念提出以来，已有二百多年的发展历史，依据不同历史阶段的研究主题，可将其研究对象划分为机构范式、社会学范式、信息范式、知识范式和人文范式五个阶段。不同研究范式反映了各个历史阶段研究热点或主题的变化，从中可以看出每个阶段图书馆学研究对象的演变与发展。总体上，图书馆学研究发生了三次大的转向：一是从技术、经验主义发展到理性主义；二是从静态的客体观演变为动态的过程观；三是从系统的结构主义转向更为本质的认知主义。图书馆学研究对象的演化，近似地遵循人类认知演化模型。图书馆学研究对象演变的成因，既有学科发展赖以生存的社会环境因素，又有学科内在因素，还有本学科认知主体因素。从我国图书馆学研究历程看，图书馆及其事业的发展对图书馆学研究对象影响较大，也是其演变发展的主要动因。图3。参考文献59。
PubTime-发表时间: 2022-07-27 13:50

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国家文化数字化战略:图书馆的专业阐释与使命践行
Author-作者:熊远明;白雪华;吴建中;李国新;陈超;李东来;赵辉;段小虎;赵星
Organ-单位: 国家图书馆;中国图书馆学会;文化和旅游部全国公共文化发展中心;中国文化馆协会;澳门大学图书馆;北京大学信息管理系;文化和旅游部国家文化和旅游公共服务专家委员会;上海图书馆(上海科学技术情报研究所);上海市图书馆行业协会;东莞图书馆;陕西省渭南市国家公共文化服务体系示范区创新发展领导小组办公室;西安文理学院图书馆;陕西省公共文化服务体系建设专家委员会;复旦大学大数据研究院;复旦大学国家智能评价与治理实验基地;复旦大学国家智能评价与治理实验基地元宇宙与虚实交互联合创新中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>2022年5月中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》(以下简称《意见》)，提出了8项任务。一是统筹利用文化领域已建或在建数字化工程和数据库所形成的成果，关联形成中华文化数据库。二是夯实文化数字化基础设施，依托现有有线电视网络设施、广电5G网络和互联互通平台，形成国家文化专网。三是鼓励多元主体依托国家文化专网，共同搭建文化数据服务平台。四是鼓励和支持各类文化机构接入国家文化专网，
PubTime-发表时间: 2022-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 围绕国家文化数字化战略积极推进全国智慧图书馆体系建设
Author-作者:熊远明
Organ-单位: 国家图书馆;中国图书馆学会
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 国家文化数字化战略;全国智慧图书馆体系;公共文化;数字化;国家图书馆
Summary-摘要: 推动实施国家文化数字化战略是深入推进社会主义文化强国建设的时代要求，也对图书馆全面提升数字文化内容供给能力和数字文化服务水平提出了新的更高要求。过去30年，我国图书馆事业已完成从传统图书馆到数字图书馆的转型，逐步建成较为先进的数字文化基础设施、较为丰富的数字文化资源库群和较为完备的数字文化服务体系。在国家文化数字化战略的推动下，我国图书馆界应以全国智慧图书馆体系建设为契机，加快完善全国智慧图书馆的体系架构，推动实现多源文化资源数据的融汇贯通和集成共享，加强对各类文化资源数据的深度挖掘与增值开发，积极推进图书馆线下智慧服务空间建设，推动形成数据驱动的智慧化协同治理能力。参考文献10。
PubTime-发表时间: 2022-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 图书馆要勇当公共文化数字化转型的排头兵——《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》学习思考
Author-作者:陈超
Organ-单位: 上海图书馆(上海科学技术情报研究所);中国图书馆学会;上海市图书馆行业协会
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 国家文化数字化战略;公共文化;数字化;图书馆
Summary-摘要: 《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》是党和国家落实“十四五”规划的顶层设计再深化。公共文化数字化建设的内容主要包括公共文化资源的数字化、公共文化服务的数字化和公共文化管理的数字化，最终是要实现公共文化服务的便利化、公共文化管理的标准化、公共文化权益的均等化。图书馆的现代化始终与信息化、数字化息息相关，从图书馆自动化到电子图书馆、数字图书馆，再到目前的智慧化发展新阶段，图书馆一直是公共文化数字化转型的排头兵。未来，馆舍(建筑)、服务、业务和管理“四位一体”的智慧图书馆系统将是我国图书馆贯彻落实国家文化数字化战略的必要路径。参考文献4。
PubTime-发表时间: 2022-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 公共图书馆整合发展的新契机
Author-作者:李东来
Organ-单位: 东莞图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 公共文化;数字化;图书馆;整合发展
Summary-摘要: 《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》为公共图书馆整合发展带来了新契机。图书馆是文化数字化领域的先行者，经过数字图书馆二十多年的发展，积累了先行优势、体系优势和队伍优势。在国家文化数字化战略中，图书馆可展现新担当新作为：通过数字整合促进内容建设，促进虚实结合，促进组织整合；推动原有文化资源的转化，提升效能；充分发挥图书馆的数字资源价值、知识图谱价值和服务供给价值。
PubTime-发表时间: 2022-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 落实国家文化数字化战略守护华夏文明之根
Author-作者:赵辉;段小虎
Organ-单位: 陕西省渭南市国家公共文化服务体系示范区创新发展领导小组办公室;西安文理学院图书馆;陕西省公共文化服务体系建设专家委员会
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 国家文化数字化战略;公共图书馆;渭南;两河一山;数字记忆
Summary-摘要: 以国家公共文化服务体系示范区创新发展为契机的渭南“两河一山”文化数字记忆项目，关联集成了渭南地区重点文物保护单位、古代书院、民间传说、古代诗词歌赋、历史文化名城名镇名村、历史文化名人、非遗、古籍目录、传统戏曲剧目剧本、红色文化资源等十类富有地域特色的中华文化资源。其在一体化设计、主题化表达、系统化集成以及数字应用场景建设、数字文化服务品牌培育等方面的具体实践，与国家文化数字化战略中有关统筹规划、关联集成、拓展应用等要求高度契合，彰显出为中华文化寻根、溯源、铸魂、追梦的独特探索。参考文献2。
PubTime-发表时间: 2022-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 新文科背景下“情报学+”人才的时代意蕴
Author-作者:张海涛;张春龙;张鑫蕊;周红磊;栾宇
Organ-单位: 吉林大学商学与管理学院;吉林大学“情报学+”研究生学科交叉融合学术交流中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 新文科;情报学+;数智化人才;人才画像
Summary-摘要: 当今世界正值百年未有之大变局，在危机中孕育新生机，于变局中开辟新格局，人才是核心推动力。本研究立足我国数智化变革与新文科建设的时代背景，结合情报学学科建设与人才培育的现状与发展趋势，探讨新时代情报学的使命担当。研究内容包括：基于DIKW模型、信息链等基本概念，梳理数据、信息、知识、情报、智慧之间的层级与转化关系，构建大情报观下的DIKIW模型，明确情报学研究与情报工作的基本对象；综合考虑情报学与各领域、各学科交叉融合的实际情况、发展趋势以及人才培育要求，提出“情报学+”和“情报学+”人才的概念，并构建“情报学+”全景图谱；从思政素养、知识储备、通用能力、职业能力和情报智慧五个维度构建“情报学+”人才的画像，为持续探索可复制、可推广的“情报学+”人才的培育模式，进而培育出能够服务国家战略与社会需求、承担多领域数智化工作的复合应用型人才奠定基础。图4。参考文献26。
PubTime-发表时间: 2022-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 探索与求新：革命文献与民国时期文献保护计划的实践与思考
Author-作者:马静
Organ-单位: 国家图书馆民国时期文献保护工作办公室
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 革命文献;民国时期文献;保护计划;文献保护;文献整理
Summary-摘要: 2012年由国家图书馆联合业界共同策划的“革命文献与民国时期文献保护计划”正式启动，经过十年的探索与研究，逐渐形成了以国内普查与海外征集为抓手的资源整合模式、以原生性保护与再生性保护为原则的文献保护模式、以特色数据库建设为核心的开发利用模式、以专题展览与专业培训为手段的宣传教育模式。上述四大业务模块彼此独立又相互支撑，与计划的宗旨和目标相互呼应，构建起保护计划科学完备的业务体系。面向未来，保护计划要继续紧紧围绕中心、服务大局，深刻把握马克思主义的精髓要义，深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，切实发挥行业引领作用，积极推动跨界融合与多元参与，把握业态趋势、顺应技术潮流，推动革命文献与民国时期文献保护工作向更高水平发展。参考文献18。
PubTime-发表时间: 2022-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国家图书馆出版社(原北京图书馆出版社)重点新书推荐
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>《清代文集人物传记资料汇编》(全118册)16开定价:98 000元2022年1月出版本从刊依据王重民、杨殿珣所编《清代文集篇目分类索引》,精选四百一十一种清代名人文集中的七千一百一十篇传记资料汇编而成。共涉及人物六千七百余人,传主多为在清代政治、经济、文化、军事等领域有重要影响者,如于成龙、毛奇龄、阎若璩、翁方纲、姚鼐、洪亮吉、阮元、李鸿章、曾国藩等。此外,还收录部分释道人物以及宋、明时期忠义之士的传记资料。
PubTime-发表时间: 2022-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 依托公共文化云落实国家文化数字化战略
Author-作者:白雪华
Organ-单位: 文化和旅游部全国公共文化发展中心;中国文化馆协会
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 国家文化数字化战略;公共文化云;公共文化;数字化
Summary-摘要: 进入21世纪，我国公共数字文化在技术、资源、服务和人才队伍等方面进行了诸多成功实践，实施全国文化信息资源共享工程、推出国家公共文化云、启动数字文化馆建设项目、普遍建立专兼职人才队伍，为推动实施国家文化数字化战略奠定了坚实基础。“十四五”期间，全国公共文化发展中心以贯彻落实国家文化数字化战略为契机，对标对表国家文化数字化战略在内容建设、基础设施、服务平台、数据体系等方面的具体要求，以公共文化云项目建设为重点，扎实推进公共数字文化服务高效、高质量发展——建立健全公共文化标准规范，联合共建全民艺术普及数字资源库，提升文化数据服务平台能力，推动行业数字化转型，打造公共文化数字化服务品牌。参考文献4。
PubTime-发表时间: 2022-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 公共文化数字化建设的新方向新任务
Author-作者:李国新
Organ-单位: 北京大学信息管理系;文化和旅游部国家文化和旅游公共服务专家委员会
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 公共文化;数字化;图书馆;文化资源;关联数据;服务空间
Summary-摘要: 中办国办《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》提出了公共文化数字化建设跃上新台阶的总要求。关联公共文化资源数据，打通“数据孤岛”“资源孤岛”,是跃上新台阶的首要任务。进一步加强资源建设，增强内容供给能力，是跃上新台阶的重要标志。大力发展数字化体验新场景，创新公共文化服务空间，是跃上新台阶的重要突破口。健全文化资源数据分享动力机制的构想，为公共文化机构扩大资金来源创造了新的增长点，为深化分配机制改革开辟了新的探索路径。
PubTime-发表时间: 2022-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 软件级别计量：概念辨析与应用途径
Author-作者:陆彩女;顾立平
Organ-单位: 中国科学院上海药物研究所信息中心;中国科学院文献情报中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 软件级别计量;软件引用;软件提及;Altmetrics;开放科学;开源软件;学术评价
Summary-摘要: 在开放科学与开放源代码运动下，大多数科研人员都认识到了软件及软件源代码在科学研究中的作用。软件不只是研究工具，用于支持研究结果与研究数据的重现与验证，还是一种创造性研究产出，其学术价值得到了部分研究资助机构的承认。用量化的方式评价软件的学术影响力并将软件纳入学术评价体系，愈发重要和紧迫。软件级别计量就是通过量化指标来评价软件的学术影响力，旨在识别软件和软件源代码以及软件开发人员的学术贡献。软件级别计量指标包括但不限于软件引用次数、软件提及次数、软件下载次数、Altmetrics等，其中软件引用次数、软件提及次数是软件级别计量的两个重要方面。笔者剖析了当前软件级别计量测度指标存在的问题，包括数据获取难、无统一标准、易被操纵等；简要提出了未来软件级别计量的可能应用途径，如辅助研究软件发现、完善研究评估与贡献识别、促进软件长期保存等。图书馆可充分发挥知识服务中心的角色，在做好学术软件长期保存的同时，提供新型知识服务。图2。表5。参考文献83。
PubTime-发表时间: 2022-07-06 08:51

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 情报的概念及其与信息链、DIKW链的关系探讨
Author-作者:叶继元;成颖
Organ-单位: 南京大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 情报;概念;信息链;DIKW链
Summary-摘要: 情报与信息、数据、知识、智慧、智能的关系，以及信息链、DIKW链在分析这些概念及关系时所体现的价值，都是情报学中最基本、最核心且尚未达成共识的理论问题。本文依据不同定义的内核，将现有的情报定义归纳为军事说、文献—知识说、企业说三种观点；利用文献分析法、概念分析法以及案例分析法，立足于中国情报实践，综合各种观点的合理之处，在取最大“公约数”的基础上凝练出情报的新定义：情报是为特定目的、在特定时间传递给特定对象的特定关键信息；从多源视角对该定义进行分析，并整合了信息哲学、全信息理论以及DIKW链的代表性观点，优化了现有的信息链理论，进而提出了新的信息链。图1。参考文献45。
PubTime-发表时间: 2022-07-05 17:48

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 公共图书馆健康服务的价值认知和实践探索
Author-作者:周晓英;于小宁
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 公共图书馆;健康服务;价值认知;图书馆服务;图书馆实践
Summary-摘要: 大健康时代的健康促进方式和健康服务需求促成了“用信息维护健康、用信息促进健康”的新理念，树立观念、直面需求、建设能力、转型服务是公共图书馆应对大健康时代的挑战必然要经历的过程。本文重点回答两个问题：为什么公共图书馆是开展健康服务必不可少的重要设施，其服务价值如何认知；当前公共图书馆开展了哪些健康服务实践活动，有哪些可供借鉴的经验。本文采用文献研究、网络调研和数据分析相结合的方法，从国际组织(IFLA)、图书馆协会(ALA)、社会组织(OCLC)和政府机构(CDC)等四个维度，展示不同层面对图书馆健康服务的价值认知；以NNLM近三年资助的166家公共图书馆的218个健康服务项目数据作为分析素材，统计服务内容，归纳服务类型，提炼实践举措，从15个方面展示NNLM成员馆的健康服务活动。研究认为：(1)信息是公众维护健康的重要因素；(2)公共图书馆是最贴近公众的公益性社会机构，拓展其原有的服务内容，为公众开展健康服务具有可行性；(3)需要重新审视公共图书馆对于公众健康的价值，推进公共图书馆成为促进公众健康的重要社会机构；(4)国际上公共图书馆已经开展的健康服务实践探索，可为我国公共图书馆开展健康服务提供借鉴。表1。参考文献21。
PubTime-发表时间: 2022-07-01 14:02

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国家文化数字化战略与图书馆元宇宙实践
Author-作者:赵星
Organ-单位: 复旦大学大数据研究院;复旦大学国家智能评价与治理实验基地;复旦大学国家智能评价与治理实验基地元宇宙与虚实交互联合创新中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 文化数字化;图书馆;数字藏品;数字资产;图书馆元宇宙;治理
Summary-摘要: 中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》,正式将文化数字化战略布局为国家战略。文化数字化为图书馆数字化提供了方向指引和生态空间。在具体实践中，图书馆可以数字藏品为内容创新开端，以打造图书馆元宇宙为空间创新目标，实现数字资产、知识内容和交流空间的关系再塑，开拓生物人、数智人、机器人并行知识交流的场景。结合Web 3.0的发展，图书馆也需关注体制变革与治理问题，重视图书馆元宇宙的资源端和产业链的“自主可控”,强调“虚实融合”的服务均等，以“包容审慎”的态度寻求体制创新和责权制约的平衡。最终，以特色资源、应用平台和制度创新的图书馆元宇宙体系，融入文化元宇宙及公共文化服务体系，实现中华文化数字化成果全民共享目标，助力文化强国战略的整体推进。参考文献10。
PubTime-发表时间: 2022-06-30 11:57

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 科学数据管理政策发展比较研究
Author-作者:王芳;卜昊昊
Organ-单位: 南开大学商学院信息资源管理系;南开大学网络社会治理研究中心;中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 科学数据;数据管理;数据政策;数据生命周期;政策要素
Summary-摘要: 为推进我国科学数据管理政策体系的完善和政策内容的深化细化，有必要对国内外科学数据管理政策的发展状况进行全面调研、比较和分析。本文从政策发展视角出发，借鉴数据生命周期理论和政策要素理论，构建科学数据管理政策分析框架，采用统计描述、定量主题分析与定性内容分析方法，从政策发展历程、政策利益相关者责任、政策主题相似度及关键内容要素等方面对美国、英国、澳大利亚和中国的181份科学数据管理政策进行分析与比较。研究发现，近年来我国科学数据管理政策制定步伐大大加快，但是在颁布主体、政策数量、动态修订、利益相关者责任分配、政策主题侧重、关键政策内容要素等方面仍有不足。建议未来应建立以政府部门为引导、多主体支撑的科学数据管理政策体系；细化对关键政策要素的规定，保障科学数据的质量与复用价值；推进资源整合，注重科学数据与科技档案的关联归档与协同管理；加强政策协同，强化科学数据管理的保障机制。图4。表1。参考文献78。
PubTime-发表时间: 2022-06-30 08:24

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 构建面向实际应用的科技文献自动分类引擎
Author-作者:张智雄;赵旸;刘欢
Organ-单位: 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济与管理学院图书情报与档案管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 文献分类;科技文献;自动分类;分类引擎;层次分类法;分类器集群
Summary-摘要: 文献分类是图书馆学情报学领域的一个传统研究问题。实用化的中图法自动分类系统最重要的一个要求就是能够将文献精确地自动分类到三级或四级类目之下，这意味着需要将特定文献较为精确地自动分类到上千个类目之下。为了构建面向实际应用的科技文献中图法自动分类引擎，本文基于层次分类思想，设计和实现了一个基于多层分类器集群的科技文献自动分类引擎系统，并重点解决了科技文献自动分类引擎建设中的四个关键问题：(1)如何获取并构建大规模高质量分类训练数据以提升自动分类效果；(2)如何设计和实现多层分类器集群以有效解决上千个类目自动分类的准确性；(3)如何面向现实要求来优化处理流程以提升分类速度；(4)如何设计和开放接口以支撑引擎的开放调用。最终构建了科技文献自动分类引擎，各项指标达到了实用化要求，初步实现了基于中图法的自动分类系统的实际应用。图4。表7。参考文献16。
PubTime-发表时间: 2022-06-28 13:37

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 元宇宙、世界3与图书馆的明天
Author-作者:周文杰
Organ-单位: 西北师范大学商学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆;元宇宙;世界3;场域;意义建构
Summary-摘要: 本文立足于世界3理论和知识组织原理，对元宇宙时代图书馆职业变迁展开理论分析和讨论。从元宇宙所具备的信息交流方式变革和个体沉浸式参与两个维度入手，以客观知识世界内在结构的表征和图书馆在社会认识高级进程化中的作用为理论分析路径，对元宇宙语境下图书馆的形态和功能进行探索和分析。研究发现，以“世界3”内在结构表征为目标的知识组织将是元宇宙时代图书馆的主要业务突破口，而经过整序的客观知识世界将是图书馆促进社会认识高级化进程的基础；元宇宙时代，图书馆将面临由场所到场域的形态之变和由制度设计到思想实验平台的功能之变。基于新型的元宇宙场景对图书馆的未来展开讨论，有助于图书情报领域展开前瞻性的理论建设与实践转型。参考文献43。
PubTime-发表时间: 2022-06-17 13:27

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数字化转型中图书馆受控数字借阅模式研究
Author-作者:刘嘉淇;王乐;商建刚
Organ-单位: 复旦大学图书馆;复旦大学文献信息中心;复旦大学国家智能评价与治理实验基地;上海政法学院经济法学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆;受控数字借阅;合理使用;数字化转型
Summary-摘要: 受控数字借阅(CDL)是将实体图书以数字化方式进行可控借阅的新型借阅模式。自2011年首次提出后，CDL模式经历了萌芽期(2011—2017年)、探索期(2018—2019年)及发展期(2020年至今)三个阶段。尽管欧美国家知识产权相关法律存在差异，但各国图书馆都在本国法律框架下对CDL模式进行了诸多实践尝试，根据不同应用场景，可将各国的CDL模式分为借阅服务和教学支持服务两大类。在数字化转型背景下，我国图书馆特别是高校图书馆应在法律环境下探索适合我国实际情况的CDL模式，从限制图书类型、合理使用CDL工具、与出版商合作、组建数字借阅资源共享平台等措施着手，以CDL方式积极推进实体馆藏的数字化服务转型。参考文献38。
PubTime-发表时间: 2022-06-16 11:20

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 从“空间再造”到“业态重塑”——以数字转型为动力创建图书馆新一代共享知识库
Author-作者:吴建中
Organ-单位: 澳门大学图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 国家文化数字化战略;空间再造;业态重塑;数字转型;智慧图书馆;共享知识库
Summary-摘要: 中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发的《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》,是落实国家文化数字化战略、建设国家文化大数据体系的框架性、指导性文件，不仅对推进国家文化数字化基础设施、服务平台以及中华文化数据库建设，而且对提升图书馆服务数字化水平，形成线上线下一体化、在线在场相结合的知识服务新业态，都具有重要的引领和促进作用。国家文化数字化战略的实施为图书馆转型发展插上数字化“翅膀”,标志着以数字转型为主导、以虚实融合为特征的“业态重塑”进入快速发展轨道。本文分为三个部分。第一，图书馆要乘势而行，通过追求与现代技术的同步发展、追求与社会经济的同步发展和追求与国际图书馆事业的同步发展，开创图书馆“业态重塑”的新局面。第二，图书馆要开拓创新，建设开放、规范和互联的新一代共享知识库，并致力于实现从“以藏为主”到“以用为主”的转变、从专业本位到社会分享的转变和从数据孤岛到全球共建的转变。第三，提出学习贯彻《意见》的三点建议：深入学习和贯彻《意见》精神，在国家文化大数据体系建设中凸显图书馆特有的资源优势和专业贡献；大力推进和提升图书馆数字化管理与服务能力，在创新驱动、转型发展中实现高质量发展；刻苦学习和更新专业知识，在新一轮“业态重塑”中进一步提升专业能力。参考文献10。
PubTime-发表时间: 2022-06-14 11:22

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 元宇宙：智慧图书馆的数实融合空间
Author-作者:吴江;陈浩东;贺超城
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院;武汉大学电子商务研究与发展中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 智慧图书馆;元宇宙;数实融合;三元空间;数字文明
Summary-摘要: 智慧图书馆是在传统图书馆的物理世界和数字图书馆的数字世界之上进行“数实融合”的产物，而元宇宙作为数字经济的重要组成部分，强调虚拟与现实的融合，也即“数实融合”;数实融合主要在于三元空间的交叉融通，从三元空间视角可以全面深刻地认识元宇宙与智慧图书馆。本文首先从空间视角出发，解读元宇宙和智慧图书馆及两者之间的关系；其次，阐述图书馆中智慧的起源以及智慧图书馆在元宇宙数实融合空间中体现出来的大成智慧；再次，分析元宇宙包含的三维、三元、三基，并通过数字经济的“四化”得以实现，以及元宇宙环境下智慧图书馆数实融合的技术实现；最后，探讨元宇宙环境中智慧图书馆数实融合空间的构建伦理与风险。通过元宇宙的技术体系，可以从网络连接、数据处理、确权认证、虚实交互和内容生产五个方面打造智慧图书馆的书、人、法，实现数实融合，但必须要遵循科技伦理，提升法律保障，同时还要避免隐私风险、产权风险和治理风险。图5。参考文献25。
PubTime-发表时间: 2022-06-13 09:53

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 论图书馆的公共精神培育功能和当代实践
Author-作者:李桂华
Organ-单位: 四川大学公共管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆;公共精神培育;当代实践
Summary-摘要: 公共精神是国家治理现代化的有效支撑，也是实现民主的必要条件。图书馆不仅是文化的产物，而且是民主的产物，在长期发展过程中形成的共享、人权、交流、教育等内在属性“内生”了公共精神培育功能。当前社会公共精神现状与国家治理现代化的需求不相匹配，而图书馆则以多样化的公共精神培育实践回应该需求。实践类型主要包括教育导向型、传播导向型、治理导向型、社区导向型，但实践的丰富度、科学性存在不足。面对时代赋予的责任，图书馆应推动以公共精神培育为价值追求的服务创新，将公民纳入图书馆治理体系，构建嵌入性的公共生活空间；图书馆学则应加强图书馆公共精神培育功能理论研究，致力于构建中国特色图书馆学话语体系。图1。参考文献64。
PubTime-发表时间: 2022-06-10 13:12

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 图书馆元宇宙的理想
Author-作者:范并思
Organ-单位: 华东师范大学信息管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>来到这个论坛之前，我对于元宇宙在图书馆的应用，有兴趣，很大的兴趣；但也有疑惑，不小的疑惑。对元宇宙的兴趣来自图书情报专家们对元宇宙的研究，其中包含了与图书馆学相关的内容。2021年下半年以来，图书情报专家在学术刊物上发表了一批有关元宇宙的学术论文，在专业论坛上做了许多有关元宇宙的学术报告。有些专家的文章和报告可能没有提及图书馆，但也有很多专家不断提及元宇宙和图书馆的关系。如赵星教授的论文畅想元宇宙能使图书馆真正成为天堂的模样，
PubTime-发表时间: 2022-06-08 14:51

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 基于构成维度视角的情报思维概念解析
Author-作者:杨建林
Organ-单位: 南京大学信息管理学院;南京大学江苏省数据工程与知识服务重点实验室
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 情报思维;情报分析;信息思维;构成维度
Summary-摘要: 明确情报思维与信息思维的内涵及相互关系是推动信息范式与情报范式融合的一项基础性工作。本文从构成维度视角对情报思维概念的内涵进行重新解读，首先对情报学界关于信息、情报、信息思维、情报思维四个概念的现有理解进行归纳总结，然后从“竞争思维”“信息思维”“系统思维”“批判性思维”“全源性思维”五个关键维度剖析情报思维概念的内涵。研究发现，围绕情报目标或情报问题，这五个维度分别扮演着各自独特的功能角色，其中竞争思维确定情报目标或情报问题，系统思维理解情报目标或情报问题，信息思维描述情报目标或情报问题，批判性思维对各个维度的思维过程与思维结果进行把关，全源性思维对其余四个维度的功能进行补漏，它们之间相互关联、相互作用，组成了一个有机的整体。图2。参考文献44。
PubTime-发表时间: 2022-06-06 13:40

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 图书情报学与元宇宙：共识共创共进
Author-作者:马费成
Organ-单位: 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学大数据研究院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>在技术进步的驱动下，以价值共生、智能计算、人机互联、虚拟现实为代表的元宇宙概念被提出，并迅速成为学术界和产业界关注的焦点。元宇宙是数智时代创造出来的平行于自然宇宙的虚拟空间，它超越自然宇宙而存在，将彻底改变人类生产、生活、学习和创造方式，当然也必将给人们获取、理解、分析、使用信息和知识带来革命性变革。图书情报学科与信息技术的发展和革新密不可分，相比其他人文社会学科有更早接触新技术、更早应用新技术的特点，
PubTime-发表时间: 2022-05-19 10:01

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 科技文献数据化及组织呈现路径研究
Author-作者:徐雷;秦翠玉;李娇
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院;武汉大学语义出版与知识服务重点实验室
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 科技文献;科学知识;数据化;组织呈现;科学交流
Summary-摘要: 文本型科技文献是当前科学知识表达以及科学交流的主要形态。为了促进科学交流,对日益增长的科技文献中的科学知识进行数据化及组织呈现的研究和实践逐渐增多。本文对科技文献数据化及组织呈现方法、应用场景、实现技术进行了系统梳理,包括科技文献的元数据化、科学词汇抽取、领域实体及其关系识别、篇章功能结构识别、科技文献语义组织以及科技文献呈现与智能化应用六个维度,总结目前该研究领域存在的主要问题;在此基础上设计了科技文献数据化及组织呈现的整体框架,阐述了该框架实现的四个核心技术:识别抽取技术、语义组织技术、分析推理技术以及展陈交互技术;最后归纳总结了该领域面临的挑战,如科学知识自动获取、科学数据质量及信任性、科学知识交互体验等。未来需要加强各方合作,以高质量的科学数据为基础,实现科学知识的叙事生产和转化。图4。表3。参考文献69。
PubTime-发表时间: 2022-05-10 17:17

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 新时代图书馆的探索与转型——以新馆建设为例
Author-作者:吴建中
Organ-单位: 澳门大学图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆建筑;设计理念;功能布局;技术配置;上海图书馆东馆
Summary-摘要: 进入21世纪，随着从以书为主体向以人为主体的转型，图书馆建筑更突出包容性和可获得性，更强调与社区和公众的联系。本文在回顾过去二十年全球图书馆建设经验的基础上，梳理和探讨新馆设计与建设领域面临的挑战、机遇及未来发展趋势。首先，从图书馆建筑的设计理念、功能布局、技术配置三要素出发，对影响图书馆建筑设计的问题进行深入分析。设计理念的核心是确定人和书在图书馆的位置，功能布局的目标是将新理念和新业态融入实体图书馆之中，而技术配置要解决的是确保技术二十年甚至更长时间不落后。其次，从国际图联公共图书馆年度奖、全球顶级建筑设计师作品和绿色可持续项目三个方面对近年来全球新馆建设的成功案例进行分析，并列举了芬兰赫尔辛基中央图书馆、挪威奥斯陆公共图书馆、荷兰登海尔德市KopGroep图书馆“学校7”、德国柏林洪堡大学图书馆、中国天津滨海图书馆、加拿大卡尔加里中央图书馆、英国考文垂大学兰彻斯特图书馆、新加坡国家图书馆等成功案例。最后，介绍了2022年建成开放的上海图书馆东馆是如何在充分吸取各国新馆建设经验教训的基础上，坚持以人为本为导向，追求观赏和使用的统一，追求阅读与文化活动的平衡，追求现代技术与专业服务的融合，为图书馆建筑的创新发展提供成功经验的。参考文献36。
PubTime-发表时间: 2022-05-07 10:16

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 文档数据化:概念、框架与方法
Author-作者:杨建梁;刘越男;祁天娇
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室;中国人民大学电子文件管理研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 文档;数据化;非结构化数据;结构化;量化
Summary-摘要: 数据价值已经得到社会各界的高度认可。为进一步利用大数据、人工智能等技术释放数据的价值,文档数据化的概念被提出并日益受到重视,也成为图书情报与档案管理学科数字转型的新领域。经多学科概念与方法的综合和推演,本文对文档数据化的概念内涵、内容框架和关键方法展开系统研究。研究发现,文档数据化是面向文档的开发利用,将文档转变为机器可识别、可分析、可计算的数据的过程;智能技术允许机器参与到文档数据化的决策过程中,使得文档数据化呈现出人机协同、利用驱动、粒度细化、面向计算的特点。基于以上研究,本文提出文档数据化的任务框架,包含转录识别、描述增强、关联构建和矢量处理四项任务,呈现出结构化、语义化和智能化三个维度上面向机器的演进机制。对各项任务涉及的基础方法和关键方法进行梳理后可知,以深度学习、自然语言处理等技术为核心的文档数据化方法正在发挥越来越重要的作用。图6。表6。参考文献36。
PubTime-发表时间: 2022-05-05 11:09

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 基于个人信息世界理论的青少年信息生活研究
Author-作者:刘亚
Organ-单位: 天津工业大学图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 个人信息世界;青少年;信息实践
Summary-摘要: 随着经济和信息社会的不断发展,丰富的信息资源以及信息获取机会成为青少年信息生活的主要特征。然而,信息资源和设备的普及并不等同于青少年可以很好地参与信息生活。青少年是信息社会重要的参与群体,其信息生活的状况需要被全面地观察和研究。本文采用课堂观察和深度访谈的方法,调研中学生的日常学习和生活,从“个人信息世界”理论视角观察青少年作为信息活动主体参与信息生活的综合状况。研究发现,大多数被访青少年将日常学习和生活中的大部分时间用于开展知觉性信息实践,缺乏开展目的性信息实践的机会;信息实践表现出类型单一、时空受限和智识程度较低的特征;个人信息世界中的基础信息源和信息资产都十分有限。依据“个人信息世界”理论,这些青少年的信息实践构建出的是狭小的信息世界。本文研究发现有助于图书馆学及教育学提高对于青少年信息生活状况的认识和理解,进一步证明深入解析教育实践对青少年信息世界的影响机制是有必要且有价值的研究命题。表9。参考文献23。
PubTime-发表时间: 2022-04-25 13:59

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 论图书馆阅读推广的专业化建设
Author-作者:范并思
Organ-单位: 华东师范大学信息管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆;阅读推广;专业化;图书馆学研究
Summary-摘要: 职业成为专业有公认的标准。自19世纪后期起,图书馆学家经过一系列努力,包括创建图书馆协会,创办大学图书馆学教育,研发图书馆方法技术以建立核心知识体系,创建职业伦理,使图书馆职业成为一个专业。20世纪50年代图书馆的专业性受到来自行业外部和内部的质疑,促使图书馆更加努力地进行专业化建设,向更严格的专业化标准靠拢。阅读推广的发展丰富了图书馆的资源与服务,由于其服务机理与形式不同于以往的图书馆服务,使得人们对于阅读推广的专业性产生疑问。早在20世纪90年代国际图书馆学对于阅读推广是否符合图书馆专业目标就已给出了具有学理基础的解答:传统图书馆看似不偏不倚的服务存在缺陷,图书馆需要辅以更加主动的、具有干预性的服务才能保证特殊人群服务。阅读推广就是图书馆针对缺乏阅读意愿和阅读能力的特殊人群的一种服务方式,开展阅读推广符合图书馆专业化的目标。但是,图书馆开展阅读推广的时间并不长,图书馆人对阅读推广实践的认识较为混乱,图书馆阅读推广专业化还面临许多挑战:(1)阅读推广与图书馆业务流程脱节,部分活动游离于图书馆核心业务流程之外;(2)图书馆阅读推广资源不再高度依赖馆藏文献集合,部分活动不依赖文献甚至活动过程中完全不出现文献;(3)非图书馆专业人员进入阅读推广服务主体,志愿者可直接承担面向读者提供知识和信息的服务;(4)图书馆学教育失去了培养阅读推广人才的功能。图书馆阅读推广的专业化建设的思路包括:(1)加强图书馆阅读推广基础研究,用现代图书馆理念指导图书馆阅读推广;(2)通过行业学协会对图书馆学教育的干预,完善阅读推广人才培养体系;(3)加强图书馆阅读推广业务规范研究,推动阅读推广的组织形式、业务流程、服务资源、目标人群、绩效评估等业务活动的规范化。参考文献20。
PubTime-发表时间: 2022-04-24 14:59

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 跨学科知识组织的概念关联研究
Author-作者:王忠义;彭思源;夏立新
Organ-单位: 华中师范大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 知识组织;跨学科;概念关联;概念表示
Summary-摘要: 大科学时代,跨学科研究成为科学发展的重要方向,这给跨学科知识服务带来了重要机遇和严峻挑战。为提供跨学科知识服务,图书情报人员需要对不同学科知识进行跨学科组织,而学科概念跨学科关联是实现跨学科知识组织的关键。为此,本文首先从概念归纳和概念移植两种概念生成方式出发,对学科概念跨学科关联的形成机制进行分析,为跨学科概念关联发现提供理论支撑;而后,从语法—语义—语用三个层面构建跨学科概念关联发现的概念表示模型,充分揭示学科概念的特征,实现学科概念的全息表达;接着,基于学科概念表示模型,从语法关联、语义关联和语用关联三个维度探讨学科概念跨学科关联的实现方法,并在此基础上归纳出学科概念跨学科关联的七种方式,为实现跨学科知识组织奠定基础;最后,通过案例分析验证了学科概念表示模型、学科概念跨学科关联方法和学科概念跨学科关联方式在学科概念跨学科关联发现中具有跨学科性、多维性、学科针对性、语义性和系统性等优势,这对于支撑跨学科知识组织具有一定程度的参考价值。图9。表2。参考文献40。
PubTime-发表时间: 2022-04-14 13:08

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 构建数智时代社会记忆的多重证据参照体系：理论与实践探索
Author-作者:夏翠娟
Organ-单位: 上海图书馆;中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数字人文;社会记忆;数字记忆;数智证据;多重证据法;多重证据参照体系
Summary-摘要: “社会记忆”理论为人文和社会学提供了新的视角，开辟了新领域，也对文化记忆机构(GLAMs)的理论和实践产生了深刻的影响。在由大数据、云计算、区块链、人工智能等新技术主导的数智时代，“数字记忆”成为社会记忆的新形态和新常态，数智技术将以记忆媒介作为研究证据的人文研究推向了“数字人文”时代，包括“数智证据”在内的“多重证据法”成为人文研究的新范式。文章通过梳理“社会记忆”理论的发展和对人文研究、文化记忆机构的影响，透视“数字记忆”的理论开拓和实践创新，分析“多重证据法”在数智时代的新内涵和对文化记忆机构提出的新需求，试图定义何为“数智证据”以及文化记忆机构如何构建数智时代的“多重证据参照体系”,来回应时代的呼唤，并进一步反思图书馆在其中的定位和责任。利用文献调研、需求分析、案例调研、实践验证等方法，突出“数智证据”作为数智时代数字人文研究范式对人文研究在理论和实践层面的重要贡献，并作出定义，同时构建了“多重证据参照体系”的技术框架，包括数据基础设施建设、算法基础设施建设和交流基础设施建设。以“上海记忆”为例，探索多重证据参照体系构建的方法和路径。从社会记忆的整体性、连续性和系统性来看，单个、单种文化记忆机构所保存和传播的文化记忆是不完整的、碎片化的，图书馆在作为“知识中介”提供服务的同时也不能忽略作为“记忆宫殿”的责任，而在借助数智技术将服务过程中的“交往记忆”固化为“文化记忆”方面，图书馆具有天然的优势。图5。参考文献39。
PubTime-发表时间: 2022-04-14 18:09

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中国居民阅读行为对社会治理绩效感知的影响研究——基于CGSS2015数据的实证分析
Author-作者:尹召凯;任同;张志强
Organ-单位: 南京大学信息管理学院;出版研究院;南京大学信息管理学院;南京大学出版研究院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 全民阅读;阅读推广;阅读行为;社会治理
Summary-摘要: 在国家治理体系与治理能力现代化的语境下,出版与阅读发挥着提升公民综合素质的重要作用。为探究阅读行为如何影响个体对社会治理的绩效感知,本文基于CGSS2015的数据,实证分析个体阅读行为与社会治理绩效感知之间的内在关联。研究发现:阅读行为对整体的社会治理绩效感知具有促进作用,但存在一定的阈值效应;从受教育程度来看,阅读行为对中等教育水平居民的社会治理绩效感知有正向影响,对低教育水平和高教育水平居民影响不显著,呈现“倒U型”关系;从收入水平来看,阅读行为对中等偏下收入阶层居民的社会治理绩效感知影响效果最强;从居住地的城乡差异来看,阅读行为对城镇居民和农村居民的社会治理绩效感知均呈正向影响,对城镇居民的影响效果更强。建议:从社会治理提升角度重新审视出版功能,重视以出版物阅读为文化途径参与国家治理体系和治理能力现代化,进一步肯定阅读推广的必要性,深入落实全民阅读推广政策;在阅读推广实践上,应注重受众群体从精英阶层到普通民众的转向;面对出版与阅读向数字转型的时代趋势,需慎重看待新兴网络与传统媒介的关系,审慎把关阅读内容,努力营造良好的网络阅读环境,更好地发挥阅读在社会治理中的积极作用。表8。参考文献51。
PubTime-发表时间: 2022-03-18 08:02

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 学术数字图书馆二十年：从数字化合作到数字知识服务联盟
Author-作者:金佳丽;薛霏;黄晨
Organ-单位: 浙江大学图书馆;浙江大学信息资源分析与应用研究中心;CADAL项目管理中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 学术图书馆;数字图书馆;CADAL项目;数字知识服务联盟
Summary-摘要: 2001年，在教育部的支持下，“大学数字图书馆国际合作计划”(CADAL)项目联合全国学术图书馆开展数字化合作，致力于数字图书馆的共建共享。二十年间，全国共有841个学术图书馆参与其中，数字化合作的模式从资源共建发展到多元化共享，数字化合作的内容从大规模数字化发展到特藏库建设，数字化合作的技术探索也逐渐走向智能化。CADAL项目参与成员众多、资源全面丰富、辐射范围广泛，将分散全国的各个学术图书馆凝结成一个合作共同体，充分发挥了纽带和桥梁作用。随着数字时代的快速发展和读者需求的不断变化，2021年全国学术图书馆数字化合作升级，正式成立数字知识服务联盟，共同探索信息资源和知识资源共建共享的新型模式以及学术信息资源全面保障的解决方案。表1。参考文献33。
PubTime-发表时间: 2022-03-17 13:20

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 健康信息学的学科范畴与中国健康信息学的发展——兼述健康信息学学科建设与发展学术研讨会
Author-作者:周晓英;裴俊良
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 健康中国;健康信息学;医学信息学;学科建设;学科范畴;学科发展
Summary-摘要: 信息学正在与健康科学产生更多的关联，逐渐发展成为一门新兴的交叉学科——健康信息学。2021年10月，“健康信息学学科建设与发展学术研讨会”在北京召开，与会专家学者对健康信息学的概念定义、内容框架、社会需求、与相关学科的关系、新冠疫情防控与健康信息学、健康信息学学科建设等主要议题展开讨论。本文在深入研究国内外健康信息学理论和实践的基础上，结合与会专家的讨论，阐述中国健康信息学在起步阶段需要厘清的基本理论问题：健康信息学是什么，由哪些内容构成，发展过程如何，中国的健康信息学要如何发展。研究发现：(1)与大健康时代的健康概念相对应，健康信息学是一个大的学科群，它囊括了将信息学应用于健康、生物、医学领域而产生的一系列新兴学科，可以称之为大健康信息学或者生物医学健康信息学(BMHI);(2)大健康信息学与多个学科有关联，是典型的交叉学科，包括众多的子学科，这些子学科秉承信息学共有的理论概念、方法技巧、技术手段，它们互有区别但又相互关联；(3)健康信息学研究从传统的聚焦解决临床医学中的信息问题，拓展到关注公共卫生中的信息问题，再拓展到关注民众日常生活中的健康信息问题；(4)在大健康时代，在健康中国建设和发展的机遇期，应通过不断学习、创新和提高，加快建设中国特色的大健康信息学，推动大健康信息学发展成为教育部交叉学科类别中的一级学科。图2。表2。参考文献47。
PubTime-发表时间: 2022-03-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 基于区块链技术的智慧图书馆数字资源管理研究
Author-作者:魏大威;李志尧;刘晶晶;方志达
Organ-单位: 国家图书馆党委;国家图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 智慧图书馆;数字资源管理;区块链
Summary-摘要: 随着全国图书馆向智慧化转型创新的不断推进，应用现代信息技术实现数字资源全流程的确权管理，破解图书馆的资源“孤岛”和利用难题，成为智慧图书馆研究和建设的重点内容。利用区块链技术不可篡改和不可伪造的特性，可实现对数字资源的精准管理，促进全国范围内信息资源的互联互通和智慧服务。本文结合智慧图书馆数字资源建设的特点及其在整个智慧服务体系中的地位，提出引入区块链技术进行智慧图书馆数字资源全流程管理的构想，深入探讨数字资源管理中需要解决的重点问题，界定数字资源作为虚拟资产管理的内容范围，并基于区块链技术构建数字资产生命周期管理体系。在此框架下，探索和研究实践应用时需要实现的关键业务，包括区域性数据集中管理、数据上链确权、数字资源的资产封装、数字资产的流通、侵权资源的鉴别溯源、标准规范建设等。图2。参考文献11。
PubTime-发表时间: 2022-03-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 高校图书馆数字化转型的探索与愿景
Author-作者:姚晓霞;高冰洁
Organ-单位: 北京大学图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 高校图书馆;数字化转型;图书馆信息化
Summary-摘要: 数字化转型是数字化浪潮下图书馆为保持竞争力而主动识变、求变、应变的战略性变革。数字化生存环境正在生成，无论是社会环境、政策环境还是产业环境，都要求高校图书馆加速实施数字化转型。高校图书馆数字化转型的愿景是成为面向未来的、敏捷的、可持续创新的学术与文化信息服务机构，即面向用户构建多元化、高品质的数字信息服务体系，面向高校构建科学、高效、规范的数字信息解决方案与信息素养教育方案，面向行业构建开放融合、和合共生的数字合作生态。为了实现以上愿景，高校图书馆数字化转型的具体目标包括五个方面：在业务层面满足用户的深层次、数字化需求，借助技术手段提供数字化解决方案，提供高质量的知识服务和智慧服务，深化知识挖掘与数据分析能力，提供互联互通、开放共享的数字平台。以用户为中心、以服务为抓手、以数据为核心、以技术为基础、以人才为根本是支撑高校图书馆开展数字化转型的五大支柱。数字化转型的成效最终体现于服务创新，当前高校图书馆正在资源建设最优化、用户服务个性化、基础业务智能化、服务场景数字化、行业发展合作化五个方向积极开展创新实践，同时也面临着数字化转型战略普遍缺失、缺乏支持可持续创新的组织结构与组织文化、信息系统发展尚未达到成熟阶段、构建跨行业合作新生态困难重重等诸多挑战。图1。参考文献33。
PubTime-发表时间: 2022-03-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 健康信息行为研究：溯源、范畴与展望
Author-作者:朱庆华;杨梦晴;赵宇翔;宋士杰
Organ-单位: 南京大学信息管理学院;南京师范大学新闻与传播学院;南京理工大学经济管理学院;河海大学商学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 健康信息学;健康信息;信息行为
Summary-摘要: 信息行为是图书情报学科的研究热点之一，随着人们对健康信息的日益关注，健康信息行为研究也已经发展成为具有成熟话语体系和价值认同的交叉研究领域。本文通过对国内外健康信息行为研究文献的梳理，追本溯源，理清“医学信息学—健康信息学—消费者健康信息学—健康信息行为研究”的发展脉络；通过对该领域研究主题的归纳，界定了健康信息行为研究的范畴，指出健康信息行为研究重点聚焦于健康信息发现、健康信息采纳、健康信息评价和健康信息共享四个主题；通过对健康信息行为研究范式的总结，论述了该领域研究的共同价值与实践规范；结合研究实践，提出未来健康信息行为研究的发展趋势，为该领域进一步开展研究提供理论参考。图1。表1。参考文献83。
PubTime-发表时间: 2022-03-15 11:38

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中英两国中学生的个人信息世界对比研究
Author-作者:于斌斌
Organ-单位: 天津商业大学公共管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 个人信息世界;教育模式;信息主体;中学生;中国;英国
Summary-摘要: 不同教育模式培养的学生具体有何不同，一直吸引着不同学科的研究兴趣，对图书馆信息学(LIS)而言，相关研究着眼的是不同教育培养的学生具有何种不同的信息主体特征。本研究借鉴信息行为和信息素养领域的成果，采用综合性的测度工具——个人信息世界指数来测度学生作为信息主体的整体表现和具体特征；以中国城市中学生和英国中学生为两组对应样本，采用问卷调查方法，考察了两国教育培养的中学生在信息领域的差异。研究发现，两国中学生群体内部都存在巨大的信息贫富分化；我国中学生在基础信息源和空间维度的得分略高，但在可及信息源和可获取信息源的数量及质量、课堂之外对知识类信息资源的需求和利用、开展知觉性和目的性信息实践的动力和智识等方面存在劣势。这为推进我国中小学图书馆的建设提供了有力证据，也从LIS视角说明素质教育需要信息资源和信息机构的深度参与。表7。参考文献48。
PubTime-发表时间: 2022-03-15 17:34

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国家图书馆出版社(原北京图书馆出版社)重点新书推荐
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>清代笔记珍本丛刊·第一辑(全八十册)16开定价:64 000元2021年12月出版“笔记”一词最早出现在魏晋南北朝时期,《南齐书·丘巨源传》中有丘巨源给尚书令袁粲的书信:“议者必云笔记贱伎,非杀活所待;开劝小说,非否判所寄。”这里是指丘巨源所撰的“符檄”。《隋书·经籍志》著录了不少后世称作笔记的作品,如《杂记》《杂说》等一些杂说杂谈等。宋代,宋祁最早将“笔记”用作书名。此后直至明清,
PubTime-发表时间: 2022-03-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 农村居民数字贫困成因、状态及其关系结构研究——基于山西省晋中市的田野调查
Author-作者:孙晓宁;甄瑾慧
Organ-单位: 山西财经大学信息学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数字中国;数字贫困;农村居民;数字化体验;信息生态;公共文化服务体系
Summary-摘要: 本文主要关注“数字中国”背景下农村居民数字贫困的成因、状态及其关系结构,研究样本是来自山西省晋中市左权、灵石、太谷、和顺、榆社五县的50位农村居民,采用一对一深度访谈方法获取田野调查数据,通过质性编码进行探索性分析。结果表明:(1)当前农村居民数字贫困状态重点表现为数字化物质贫困、数字化素养贫困和数字化意识贫困三个方面;(2)农村居民数字贫困成因包含数字化努力不足、数字化支持欠缺以及数字化体验不佳三个维度;(3)三种数字贫困成因对数字贫困状态形成10条作用路径,其中既包括三种成因维度对数字贫困状态的直接影响,也包含以其中某个维度作为中介变量形成的间接影响。在此基础上,本文构建了农村居民数字贫困成因与状态之间的关系结构模型。研究发现,数字化体验为数字贫困提供了更为广阔的研究空间与消减实践土壤,基于前述质性分析,本文从信息生态理论与公共文化服务体系建设的综合视角提出了我国实施农村居民数字贫困消减行动的若干建议。图1。表6。参考文献49。
PubTime-发表时间: 2022-03-15 16:16

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 基于机器学习的古籍目录互著与别裁探析
Author-作者:张力元;王军
Organ-单位: 北京大学图书馆;北京大学信息管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 古籍目录;互著;别裁;机器学习;数字人文
Summary-摘要: 目录是组织与利用古籍资源的重要工具，也是图书情报学科的重点研究对象。互著与别裁作为古典目录学中的两种辅助方法，能在深入剖析文献内容特征的基础上，根据内容的多元性将文献准确、完整地记载于目录体系中，达到“类例既分，学术自明”的效果。将互著与别裁映射为文本挖掘中的文本分类问题，提出基于机器学习以实现互著与别裁的方法框架，为古籍在目录体系中的多类目记载提供方法。首先利用TextCNN与BERT两种机器学习模型对先秦诸子六家十部典籍文本进行分类训练，结果显示BERT优于TextCNN,可以达到91.64%的分类准确率；之后用微调训练后的BERT模型对《荀子》与《管子》进行篇、章粒度的分类判断，最终得出这两部图书各篇章互著与别裁的结果。本研究展现了在数字人文视域下，数字技术对古典目录学、古典文献学以及学术史研究的应用价值。图5。表7。参考文献43。
PubTime-发表时间: 2022-03-08 09:23

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 基于知识重构的年谱时空可视化呈现——以《朱熹年谱长编》为例
Author-作者:位通;桑宇辰;史睿
Organ-单位: 北京大学信息管理系;北京大学古代史研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 古籍整理研究;年谱;可视化;知识重构;数字人文
Summary-摘要: 数字人文为历史人物年谱信息研究提供了新的范式及方法。“编年”与“系地”是历史人物年谱中的重要信息，然而由于年谱的编年体性质，“编年”信息更容易获取和利用，“系地”信息则分布零散杂乱。这种特性导致人文学者在研究过程中重“编年”而轻“系地”,经常以时间演变为单一主线，而忽视了对人、时、地等多因素的系统化分析研究。本文以《朱熹年谱长编》为例，通过设计知识重构体系，将“编年”和“系地”信息重组成一维信息，然后基于GIS技术开发年谱可视化平台，实现历史人物年谱中“编年”和“系地”信息的可视化共现。年谱可视化平台克服了年谱编撰重“编年”而轻“系地”的问题，便于人文学者从“编年”和“系地”两个维度分析年谱事件信息。本文提出的知识重构体系为构建年谱通用知识体系奠定了基础，也为研究群体传记学提供了一种知识重构的方法。图7。表3。参考文献24。
PubTime-发表时间: 2022-03-05 12:38

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数字人文视域下的古籍数字化与古典知识库建设问题
Author-作者:陈力
Organ-单位: 四川大学历史文化学院;国家图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数字人文;古籍整理研究;古籍数字化;古典知识库
Summary-摘要: “数字人文”是在传统人文研究中引入数字技术及方法来研究人类社会各种文化现象的新型跨学科研究范式。在涉及古代社会与文化研究领域,数字人文研究除了采用人工智能、大数据分析等研究方法以外,还需要一些基础条件,包括如何让计算机利用和理解古代文献和古代文化,古籍数字化和古典知识库建设就是数字人文研究所必须的基础条件。古籍数字化主要涉及两个方面的问题:一个是计算机编码汉字,尤其是异体字和异形字的编码问题;另一个是计算机图像识别并转换为字符的能力问题。古典知识库是对古籍内容进行数据统计、信息和知识挖掘的基础,需要从语言、时间、地理、体系化、联结古今等维度筹划古典知识库建设,以助力数字人文的研究。图1。表1。参考文献16。
PubTime-发表时间: 2022-02-25 14:30

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 我国国际论文的真实影响力分析
Author-作者:舒非;邱均平
Organ-单位: 杭州电子科技大学中国科教评价研究院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 国际论文;学术影响力;引用率;自引率;中国
Summary-摘要: 科学研究的目的在于创造知识,并应用理论成果解决我国社会、经济、文化等发展中的实际问题。将论文发表在国际期刊上可以让更多的国际同行了解我国最新的科研成果,为我国获得更多的国际影响力,所以在过去二十多年里SCI论文成为我国科研考核的一个重要指标。在这种科研评价导向下,我国学者发表的国际论文数量已居世界第一位,而大量来自国内同行的引用使得我国国际论文的被引量排名世界第二。本文提取1990至2015年Web of Science论文及其引文的数据,分析不同国家、不同学科在国家层次的自引情况,并在不同国家、不同学科之间进行比较。研究发现,在排除国内同行的自引后,我国国际论文的真实国际影响力仍然有限,除了临床医学和物理等少数学科外,其他学科仍然低于全球平均水平。图5。表2。参考文献64。
PubTime-发表时间: 2022-01-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 面向2035:建设中国特色世界一流公共图书馆体系
Author-作者:北京大学国家现代公共文化研究中心课题组;李国新
Organ-单位: 北京大学信息管理系;北京大学国家现代公共文化研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 文化强国;公共图书馆;公共文化服务体系;中国特色
Summary-摘要: 目前我国公共图书馆的设施总量、建筑面积总量和馆藏纸质图书总量三项基础性指标已居世界第一,一所设施平均覆盖人数和电子资源总量两项基础性指标已步入世界先进水平。与英、美、日、韩等国相比,目前我国存在短板,一是基层、农村公共图书馆质量水平低,二是基础资源人均拥有量低,三是体现服务效能的指标差距明显。英、美、日、韩等国公共图书馆步入世界先进水平的历程显示出一些基本规律:公共图书馆事业快速发展有赖于经济快速发展奠定坚实基础,公共图书馆整体跃升到世界先进水平一般经历10—20年,公共图书馆立法是推动事业快速发展的强大动力,加强基层、乡村公共图书馆建设是普遍重视的任务。我国公共图书馆迈向世界一流的重点举措包括:一是建设世界一流卓越公共图书馆群,打造100家主要共性指标处于世界领先水平、中国特色鲜明的标志性公共图书馆,拓展和深化"图书馆之城"建设;二是实施公共图书馆"强县馆"计划,主要包括县级公共图书馆资源保障和服务效能倍增"三步走"计划、县级公共图书馆数字服务能力提升计划;三是实施乡村公共阅读空间提质增效行动,推动农家书屋与县级图书馆总分馆体系融合发展,公共阅读广泛嵌入乡村文旅设施,新型公共阅读空间向乡村延伸。世界一流公共图书馆体系的中国特色主要表现在:公共图书馆事业纳入公共文化服务体系建设总体战略;满足人民文化需求和增强人民精神力量相统一;政府强有力主导公共图书馆体系建设;区域协作、对口帮扶,全国一盘棋促进公共图书馆均衡协同发展。表3。参考文献34。
PubTime-发表时间: 2022-01-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 大学图书馆现代化的前沿课题和时代命题——《大学图书馆现代化指南针报告》解读
Author-作者:陈建龙;邵燕;张慧丽;张璐
Organ-单位: 北京大学图书馆;北京大学信息管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 大学图书馆;现代化;指南针报告;前沿课题;时代命题
Summary-摘要: 文章从大学图书馆现代化的六个前沿课题入手,对教育部高等学校图书情报工作指导委员会和北京大学图书馆合作研制的《大学图书馆现代化指南针报告》进行内容解读,并提出大学图书馆现代化的三个时代命题,以期为全国高校图书馆从业人员和研究人员深入理解和全面应用《大学图书馆现代化指南针报告》,开展大学图书馆现代化建设、规划、研究与评估提供重要参考。图1。参考文献11。
PubTime-发表时间: 2022-01-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 论数字中国背景下的图书馆智慧化转型
Author-作者:王世伟
Organ-单位: 上海社会科学院信息研究所
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数字中国;智慧图书馆;智慧化转型;以人民为中心;共同富裕;中国特色
Summary-摘要: 数字中国背景下,图书馆的智慧化转型正在成为重塑图书馆整体格局的驱动力量,成为图书馆资源结构和服务形态蝶变升级的关键要素。文章对此从三个方面进行论述:一是围绕数字中国战略下图书馆创新和高质量发展的坐标与方位,指出数字中国是国家的重大战略,图书馆发展经历了半个多世纪的四轮前期积淀,智慧化转型构画了图书馆创新和高质量发展的路线图;二是图书馆在智慧化转型中应秉持以人民为中心的发展理念,应统筹兼顾总体、群体和个体,要赋能满足人民文化新需要和提高社会文明程度;三是图书馆在智慧化转型中应着力于共同富裕的价值取向,必须将促进精神生活共同富裕摆在更加重要的位置来加以擘画和推进,精神生活富裕是共同富裕的重要内涵,图书馆的智慧化转型是扎实推进精神生活共同富裕的重要路径和方法。最后提出要走中国特色智慧图书馆发展之路,努力成为全球图书馆事业创新发展的东方增长极。参考文献15。
PubTime-发表时间: 2022-01-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国家图书馆出版社(原北京图书馆出版社)重点新书推荐
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>中国古籍珍本丛刊·浙江图书馆卷(第一辑)(全一百册)16开定价:80 000元2021年11月出版中国古籍珍本丛刊·浙江图书馆卷收录浙江图书馆收藏的珍贵古籍400种左右,其中大部分古籍为浙江图书馆收藏的明清稿本与钞本。本书仍遵循中国古籍珍本丛刊的收录原则:收录浙江图书馆珍藏的孤本或收藏单位为3家之内的珍本。第一辑收录经史子集丛各部的稿本与钞本100种,其中马浮跋的《四书遇》稿本、傅以礼的《明史续编》稿本、《续三十五举》稿本等均为首次影印出版。
PubTime-发表时间: 2022-01-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: iField视域下的信息可信度研究:概念溯源、主题演化与未来展望
Author-作者:宋士杰;赵宇翔;朱庆华
Organ-单位: 河海大学商学院;南京理工大学经济管理学院信息管理系;南京大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 信息可信度;概念溯源;研究方法;主题演化;研究综述;iField
Summary-摘要: 信息技术的蓬勃发展带来了全球信息的爆炸式增长,同时也使人们在面对海量信息时必须充分考虑可信度问题。国际iSchools运动衍生出的iField学科以图书馆学、情报学为代表,也与传播学、计算机科学等其他信息相关学科有一定交叉。iField视域下的可信度研究涉及人、信息、技术与社会的交互,本文梳理过去二十余年间国内外在这一领域的研究和探索。首先,从概念内涵、理论基础、研究方法三个层面对可信度研究进行溯源;其次,基于技术环境与社会环境变迁的双重视角解析可信度研究的主题演化逻辑,总结可信度研究在Web 1.0、Web2.0、社交媒体、人工智能四个标志性阶段的研究重点与难点,并提炼出可信度研究的主题演化框架;最后,从概念内涵拓展、研究方法革新、可信度话题延展等角度对未来研究进行了前沿展望。本文希望厘清可信度研究的发展脉络,推动可信度研究的进一步拓新,为未来网络信息资源治理实践提供参考。图1。表3。参考文献100。
PubTime-发表时间: 2022-01-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 元宇宙之治:未来数智世界的敏捷治理前瞻
Author-作者:赵星;陆绮雯
Organ-单位: 华东师范大学经济与管理学部信息管理系;统计与数据科学前沿理论及应用教育部重点实验室;华东师范大学经济与管理学部信息管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 元宇宙;虚拟空间;数智世界;敏捷治理;知识交流
Summary-摘要: 在数据智能的基础上,虚拟世界与现实世界的快速融合可能成为未来三十年最大的社会变革之一。这一自信息时代就已开始的历史进程,将重塑几乎所有赛道的业态。对信息资源管理领域而言,是机遇,更是终极挑战。而业态优化与重塑,核心在于"先立后破""破立并举",治理是其中最关键的环节之一。元宇宙发展的现有风险中,脱实向虚、游戏为先、治理未预三大问题较为集中,本质上则是对于急速爆发的前沿领域、传统的管理和应对方式力有未逮。本文认为"敏捷治理"是塑造未来数智世界和元宇宙治理的重要选项。针对此领域,应从评价监管问责规范化、政务治理智能化、政产学创新集约化三个方向出发,向具有预见性、实时性和动态性的敏捷治理模式转型,并在数据智能的基础上构建敏捷反应模式,从法律规约、科技规制、教育规正三个方面推动未来数智世界治理的相关实践。图1。参考文献37。
PubTime-发表时间: 2022-01-11 17:03

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 基于高端交流平台的科技情报事业发展思考
Author-作者:曾建勋
Organ-单位: 中国科技信息研究所
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 高端交流平台;科技情报事业;科技情报研究;科技信息交流
Summary-摘要: 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》明确要强化国家战略科技力量,提出构建国家科研论文和科技信息高端交流平台的重要任务。如何落实好这一重大战略部署,并以此为契机谋求科技情报事业的新发展,是我国科技情报界迫切需要解决的问题。文章首先明确了科技情报工作的初衷与实质,分析了国家科研论文和科技信息高端交流平台建设提出的时代背景和战略价值,阐释了高端交流平台的内涵,提出了高端交流平台的体系框架。在此基础上,提出推进我国科技情报事业进一步发展应做好的六项重点工作:制定科技情报整体规划和高端交流平台实施方案,加强科技情报制度和高端平台专项建设,推进嵌入科技管理信息系统的国家新型情报组织体制建设,培育高端交流平台运行的开放信息生态,推进科技情报基础设施建设和关键技术研发,重构数字情报业务流程和岗位竞争能力。图1。参考文献10。
PubTime-发表时间: 2022-01-08 07:09

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数据科学进展:核心理论与典型实践
Author-作者:朝乐门;张晨;孙智中
Organ-单位: 数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学);中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室;中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数据科学;核心理论;典型实践;研究现状
Summary-摘要: 数据科学经历了近50年的发展与变革,对知识创新和社会进步产生了深远的影响。现阶段对数据科学的研究,除应探讨数据科学的内涵和外延之外,还需要回答一系列深层次的问题:数据科学的核心理论和代表性实践是什么,它们是如何演化而来的,仍存在的问题和挑战是什么,未来的发展趋势是什么。为此,本文从核心理论和典型实践两个维度,将数据科学的发展历程划分为萌芽期、快速发展期和逐步成熟期三个阶段并进行总结分析。现阶段数据科学的理论研究和实践应用主要存在四类问题:一是对数据科学本身的系统研究不足;二是对数据科学领域的新问题聚焦不够;三是对数据科学领域的核心问题研究不足;四是在数据科学理论的直接指导下完成的实践应用不多。对此,提出了五点对策建议:聚焦数据科学特有的新问题和主要矛盾,健全数据科学理论研究的体系,加快数据科学实践应用的产业化,推进研究方法论的突破性创新,拓展数据科学的基础理论。图1。参考文献66。
PubTime-发表时间: 2021-12-29 12:49

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 用户体验图书馆员新职位的研究与思考
Author-作者:冯佳
Organ-单位: 上海社会科学院文学研究所
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆;用户体验;图书馆员;用户为中心
Summary-摘要: 近几年，随着信息技术的飞速发展，源于线上服务的用户体验图书馆员新职位开始出现，其核心要义是以用户为中心，深受各种定量与定性用户研究的影响。图书馆用户体验从业者往往身兼数职，并主要担任图书馆内咨询顾问的角色，工作内容主要集中在收集用户数据、提升交互体验、优化实体空间、测试数字平台等方面。通过会议或培训研讨班、用户体验社群、高校图情院系及其他院系的相关课程等各种学习教育形式，能够不断加强用户体验图书馆员的学习培训。用户体验图书馆员的出现，要求图书馆工作应秉持以用户为中心的理念，图书馆员应以用户诉求为出发点，顺应互联网时代用户至上、体验为王的思维模式，满足新技术、新媒体环境下的读者新需求。参考文献27。
PubTime-发表时间: 2021-12-21 16:27

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 质性知识构造与量化知识分析综论:兼论学术对标法理论基础
Author-作者:叶鹰
Organ-单位: 南京大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 知识构造;知识分析;知识基因;知识单元;知识表示;知识图谱;学术对标法
Summary-摘要: 文章在简要综述知识基因、知识单元、知识表示和知识图谱的基础上,探讨知识的质性构造和量化分析基础,指出知识具有表型(外型)、构型(内型)和量型(量值)三型特征。用逻辑分析法从现象到本质揭示知识表型特征,包括语言文字型、公式符号型和图表图谱型;知识构型可用学科类别和特征概念标识;知识量型可基于数据或信息计算知识量。进一步提出用知识花图式和知识花程式展示质性知识构造与量化知识分析。由知识三型特征引出知识变换三假设以及学术评价"对标法";揭示质性知识构造适合解析静态知识特征,量化知识分析可延伸处理动态知识演化。质性知识构造与量化知识分析同时适用于剖析知识客体和知识主体,并独具学术评价应用价值。倡导通过知识分析创新图书情报学,同时也通过图书情报学促进知识之花盛开。图9。表1。参考文献38。
PubTime-发表时间: 2021-12-08 13:38

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中国特色档案学基础理论体系的历史发展与当代构建
Author-作者:张斌;尹鑫
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院中国人民大学电子文件管理研究中心数据工程与知识工程教育部重点实验室;中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 档案学;基础理论;理论体系;历史发展;理论构建
Summary-摘要: 中国档案学基础理论的发展经历了初创期、发展期、成型期三个主要时期,在不同的历史时期具有鲜明的时代特点,基本特征主要体现在本质属性、对象与范围、方法等方面,核心理念主要体现为党的领导、国情见证、文明印记、话语依托四个方面。中国特色档案学基础理论体系的当代构建,有利于进一步发展和传承档案学基础理论的中国特色,着力构建面向新时代的档案价值论,发展面向中国本土的档案学支柱理论,构建面向人文复兴的数字人文理论,构建面向2035年远景目标的档案信息理论,构建面向新时代治国理政的档案治理理论。参考文献39。
PubTime-发表时间: 2021-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: “云瀚”与智慧图书馆：以开放创造未来
Author-作者:刘炜;嵇婷
Organ-单位: 上海图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 云瀚;智慧图书馆;图书馆服务平台;FOLIO
Summary-摘要: 图书馆向智慧转型升级需要开放的理念、共享的平台和先进的技术。云瀚是基于目前国际最先进的开源技术和云原生架构,采用自主可控的产品路线,由中国图书馆界前沿学术研究力量和领先技术力量自主研发的下一代图书馆服务中文平台。云瀚是FOLIO的中国化和本土化,它既是下一代图书馆服务平台,又是一套取代传统图书馆集成管理系统的应用组件,同时也是一个以开放理念运行的开源社区。云瀚将以智慧图书馆技术应用联盟为依托,探索开放的社区运作模式,建立产业生态,致力于本地化产品和服务的完善与提高,以助力中国图书馆走向智慧时代。图3。表1。参考文献17。
PubTime-发表时间: 2021-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 面向突发公共卫生事件的GLAM集体记忆建构——以复旦大学医学图书馆信息实践为例
Author-作者:应峻;赵宇翔;吴大伟;董洪哲
Organ-单位: 复旦大学图书馆;南京理工大学经济管理学院;中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 集体记忆;信息实践;GLAM;突发公共卫生事件;案例研究
Summary-摘要: 在公共文化服务领域,美术馆、图书馆、档案馆、博物馆(GLAM)等文化记忆机构在记忆建构中扮演着重要角色,面向突发公共卫生事件的集体记忆建构有助于促进文化认同并提升应急管理能力。本文以复旦大学医学图书馆开展的抗疫展览信息实践为案例,结合深度访谈、现场观察、资料分析等质性研究方法,全面剖析医学图书馆在抗疫集体记忆建构中发挥的作用。首先总结抗疫实物史料展中与集体记忆建构有关的展品的核心属性——中介性、社会物质性和时空性;然后在综合考虑抗疫集体记忆建构的三方主体策展者、捐赠者和参观者的基础上,探究其所涉及的主要信息行为;最后基于活动理论对GLAM抗疫集体记忆建构中信息实践的关键要素和流程进行深入挖掘,依据不同的活动结构将其分为四个子系统:内部协作系统、叙事交流系统、外部分工系统和双重框定系统,并对每个子系统在形塑集体记忆中所产生的信息实践进行分析。图7。表2。参考文献56。
PubTime-发表时间: 2021-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 司马光《资治通鉴稿》考论
Author-作者:李致忠
Organ-单位: 国家图书馆;全国古籍保护工作专家委员会
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 司马光;资治通鉴稿;国家图书馆
Summary-摘要: 国家图书馆藏司马光《资治通鉴稿》一帙,长130厘米,高33.8厘米,凡二十九行,四百六十五字。《资治通鉴》修于北宋英宗时期,司马光主修,刘攽、刘恕、范祖禹等为属官,历经十九年书成。此件藏品系北宋时期司马光修《资治通鉴》时手稿,记事起于东晋首帝司马睿永昌元年(322)正月王敦将作乱,至同年十二月慕容廆遣其子慕容皝入令支还,凡一年间史事。卷尾有任希夷跋、赵汝述跋,葛洪、程珌、赵崇龢三人合跋;又有元人柳贯、黄溍、宇文公谅、朱德润、郑元祐等人跋或题诗,表明此件在宋元时期流传有绪。明清两朝历经袁忠彻、项子京、梁清标等人收藏,后来被征入清廷内府。清朝覆灭后,流出宫外,后从香港卖出,归入国家图书馆。与司马光同时期的黄庭坚参加过《资治通鉴》校正事宜,目睹大量《资治通鉴》稿草,他总结司马光的书体特征是"正书不甚善,而隶法极端劲"。从《资治通鉴稿》书体看,"隶"中有"楷","楷"中又"隶"意十足,正与黄说相合。参考文献12。
PubTime-发表时间: 2021-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 传承红色基因童读百年党史——广州少年儿童图书馆传播红色文化活动精粹
Organ-单位: 广州少年儿童图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>2021年是中国共产党成立100周年,广州少年儿童图书馆作为广州市新时代文明实践中心、未成年人思想道德教育阵地,聚焦少年儿童思想引领,充分发挥自身资源优势,策划组织开展党史学习教育活动,着力推动红色文献资源阅读,全方位、多角度带领少年儿童回望建党百年波澜壮阔的伟大历程,重温革命历史,感悟优良传统。1策划"童心向党"系列活动,传承红色基因(1)"中国共产党的成长岁月"系列活动。广州是个英雄的城市、中国近现代革命的策源地,
PubTime-发表时间: 2021-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 惟愿书香遍茶乡不问辛苦为谁忙——致五峰土家族自治县图书馆的“八朵金花”
Author-作者:石庆功
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>"八朵金花"是湖北省五峰土家族自治县广大民众根据20世纪50年代五峰县家喻户晓的全国模范团体"茶山七仙女"的事迹,给现在的五峰县图书馆全体八位女馆员的民间荣誉称号。"八朵金花"在平凡的岗位上用自己的青春和汗水展现着新时代基层图书馆馆员的风采,让图书馆成为全县读者的精神家园,让书香和茶香一路芬芳,让文明之花在土家茶乡开放。锐意进取,开拓创新。2017年新馆开馆之初,五峰图书馆藏书不足3万册,
PubTime-发表时间: 2021-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国家图书馆出版社(原北京图书馆出版社)重点新书推荐
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>国家图书馆藏稿钞本传记文献选刊(全一百二十册)16开定价:120 000元 2021年7月出版我国古代的历史人物传记资料浩如烟海,它们是深入研究中国历史必不可少的文献史料。传记文献不仅记录了传主的行迹、交游和思想,更反映了传主所处社会的政治制度、思想文化、风俗习惯等,具有重要的史料价值。本丛刊收录国家图书馆藏稿抄本人物传记文献198种,其中明清稿抄本144种。重要者有明稿本《历代隐逸传》、清稿本《畿辅人物略》、清稿本《重编义勇武安王集》等,这其中不乏名家批注题跋,如吴骞增补校注《疑年录》、叶昌炽跋《历代隐逸传》
PubTime-发表时间: 2021-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数据管理视角下的数据经济问题研究
Author-作者:夏义堃
Organ-单位: 武汉大学信息资源研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数据;数据经济;数字经济;数据增值;数据赋能;数据科学
Summary-摘要: 本文以数字经济时代的关键生产要素——数据作为研究对象,着重探讨数字经济与数据经济的内在关系,借鉴制度变迁理论,通过网络调查、文献调研与比较研究等方法,分析数据经济的发展特征及其价值转化等运行逻辑。研究发现:(1)数据经济源于数字技术的快速发展与广泛普及,经历了数据资源型、数据驱动型和数据赋能型三个阶段;(2)数据经济是数字经济的重要组成部分和发展的必经阶段,二者之间既相互独立又互为补充;(3)数据经济具有作用对象从局域到全域、增值空间从局部到全流程、市场结构从静态分散到动态集中、市场关系从竞争分化到协同互利的整体转变特点;(4)当前数据要素的市场化配置涉及数据流通中的主权与权利保护、垄断与竞争、公平与效率等主要问题,亟待解决。数据科学和数据管理应把握其本质特征,提供全流程、动态化、整体性数据治理,以服务数字化转型升级的需求。图3。表2。参考文献53。
PubTime-发表时间: 2021-11-11 17:25

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中国图书馆学思想体系：抽象、内核与价值
Author-作者:柯平
Organ-单位: 南开大学商学院信息资源管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆学;思想体系;抽象;内核;价值
Summary-摘要: 为了回答在中国图书馆学发展过程中图书馆学思想体系是如何形成的、是怎样的体系、有什么样的价值等问题,本文以中国古代图书馆学和现代图书馆学的产生和发展为线索,结合相关史料与客观分析,通过"抽象—内核—价值"的思辨路线,揭示中国图书馆学思想体系之本来面目。本文总结凝炼出中国图书馆学的主要思想——要素思想、藏用思想、书文化思想、传播思想、分类思想、导读思想,揭示其思想体系的内核——以图书文献为本,并进一步指出中国图书馆学思想所体现出来的文化、教育、科学价值具有现实意义,对当代图书馆与图书馆事业具有重要的指导作用。参考文献49。
PubTime-发表时间: 2021-11-08 15:17

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 体系化为表专业化为里——文化强国愿景下公共图书馆的发展思路
Author-作者:方家忠
Organ-单位: 广州图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 文化强国;图书馆;平等服务;骨干网络;智慧化转型;体系化;专业化;行业化
Summary-摘要: 2035年建成文化强国,是我国在新时代的文化发展愿景。在这一愿景下,公共图书馆发展的时代使命是要在全社会实现平等服务,目标是建成五级骨干网络,尤其是要完善街镇基层服务网络,倡导服务效能每五年实现倍增。图书馆要抓住新一轮科技革命带来的时代性机遇,推动智慧化转型。未来一段时间,图书馆将面临政府保障不足的巨大挑战,迫切需要强调主体性,通过大幅提升效能、切实发挥主体作用来引导更多社会力量参与支持。在新的时代背景下尤其是"十四五"期间,图书馆行业要有充分的思想准备,更多地立足于自身,并从专业化服务、管理运营和行业化协作等层面去践行使命、实现目标、把握机遇、应对挑战。新时期公共图书馆发展的主要思路、时代主题可以概括为"体系化为表,专业化为里"。参考文献21。
PubTime-发表时间: 2021-10-22 14:27

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 文化遗产智能计算的肇始与趋势——欧洲时光机案例分析
Author-作者:王晓光;梁梦丽;侯西龙;宋宁远
Organ-单位: 武汉大学文化遗产智能计算实验室;武汉大学信息管理学院;武汉大学信息管理学院;南京大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 文化遗产;智能计算;欧洲时光机;智慧数据;历史大数据;数字人文
Summary-摘要: 文化遗产是人类文明的载体与形式,蕴含丰富的文化内涵与民族精神。进入数字社会以来,借助大数据和人工智能等新兴数字技术与理念,数智化活化文化遗产,进而实现中华优秀传统文化创造性转化与创新性发展,已经成为文化遗产保护与传承的关键路径和数字化赓续的现实需求。在科技与人文融合精神指导下,本文尝试性提出了文化遗产智能计算的基本概念,分析了文化遗产智能计算基本目标和实现逻辑,并针对欧洲时光机项目进行了案例分析和经验总结。调查分析欧洲时光机项目的目标愿景、发展历程及其组织架构,系统梳理欧洲时光机的建设内容与代表性工作,归纳总结历史大数据构建的技术框架与逻辑路线,进而从数据资源、关键技术、标准平台、表现形式和共建机制等五个方面提出文化遗产智能计算的经验进路。文化遗产智能计算与历史大数据资源建设不仅是当代新文科建设的前沿学术问题,更是文化产业数字化转型面临的重大现实问题,对数字中国和文化强国重大战略的实施具有重要的理论创新价值与实践指导意义。图3。表1。参考文献30。
PubTime-发表时间: 2021-10-22 15:38

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国家图书馆出版社(原北京图书馆出版社)重点新书推荐
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>学术图书馆与新型出版16开定价:125元 2021年04月出版学术图书馆指的是高校图书馆和专业图书馆等具有学术性和学术支撑服务的研究型图书馆。新型出版是指以数字出版为基础的开放出版、数据出版、语义出版等新的出版模式。这种新型出版对学术图书馆的发展具有根本性影响,带来巨大的挑战,也带来发展的机遇。本书是国家社科重点项目"新型出版模式对学术图书馆的影响研究"成果。课题组历时三年多,通过学术图书馆与新型出版的基本认知、不同类型出版模式对学术图书馆的影响、新型出版模式下学术图书馆建设策略,试图对新型出版对学术图书馆的影响这一主题进行探讨和分析,进一步明确图书馆的发展战略与发展方向,在转型变革中,应对变化,驾驭未来,赢得图书馆发展的主动权。
PubTime-发表时间: 2021-09-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 知识获取、人工智能与图书馆精神
Author-作者:焦艳鹏;刘葳
Organ-单位: 华东政法大学;天津大学图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆精神;知识获取;人工智能;学习模式
Summary-摘要: 图书馆的运行机理中蕴含着人类知识获取的基本逻辑:良性的知识获取活动应具有自主性、系统性和准确性等特征。这些特征既是科学的客观性体现,也是人类文明演进过程中形成的自由、平等等人文价值在图书馆领域的体现。我们可以将上述基本逻辑与精神价值归结为"图书馆精神"。我们遗憾地看到,近年来方兴未艾的基于人工智能技术的知识获取方式,正在摧毁"图书馆精神"。基于人工智能技术的知识获取具有强烈的供给特征,使得人类在知识获取上表现出明显的颗粒化、分散性、他主性、个体性等特征,使阅读者出现了严重的茧房效应,不仅打破了人类获取知识的内在科学逻辑,而且降低了知识所蕴含的人文价值和知识获取过程中的充实感。降低人工智能技术对人类知识获取所形成的不利影响,需要国家在人工智能技术应用于知识获取领域建立相关的国家标准、行业标准、技术标准;继续加强资源配置,为在图书馆的真实或网络场景中的阅读和知识获取建立完善的支撑保障体系。参考文献16。
PubTime-发表时间: 2021-09-13 16:11

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 基于纳米出版物的中文学位论文语义组织研究
Author-作者:李春秋;徐曾旭林;宋宁远;王晓光
Organ-单位: 北京师范大学政府管理学院;中国科学院文献情报中心;南京大学信息管理学院;武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 纳米出版物;语义组织;中文学位论文;语义出版;信息检索
Summary-摘要: 纳米出版物在细粒度揭示科学论文内容、规范描述科学概念等方面具有一定优势,已被运用于语义出版与语义组织等领域。但囿于纳米出版物在表征论断语义、实现论断间语义关联等方面的不足,现有纳米出版物未能多维度、多粒度揭示科学论文的语义特征与结构特点,由此限制了纳米出版物的应用与服务。本研究复用领域本体,通过改进纳米出版物通用模型,提出了适用于特定领域、特定体裁科学论文论断表征的方法,开展应用实践探讨。针对信息检索领域中文学位论文的语义特征与语义关联,本文扩展了纳米出版物通用模型,细化了学位论文纳米出版物的论断类别,构建了中文学位论文纳米出版物模型;并选取信息检索领域的若干中文学位论文为实验对象,生成纳米出版物的RDF命名图及Turtle数据,在此基础上分别基于案例分析和数据集应用开展实证研究,以验证本研究所构建模型的适用性。本研究提出的纳米出版物改进方法与扩展模型,可为纳米出版物在具体领域的应用研究和中文学位论文的语义组织提供借鉴。图12。表17。参考文献17。
PubTime-发表时间: 2021-09-06 16:17

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国际标准中的数据治理：概念、视角及其标准化协同路径
Author-作者:安小米;许济沧;王丽丽;黄婕;胡菊芳
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院数据工程与知识工程教育部重点实验室;中国人民大学电子政务研究中心;中国人民大学信息资源管理学院;香港城市大学数据科学学院;中国人民大学图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数据治理;核心概念;国际标准;标准化协同路径
Summary-摘要: 本文收集三大国际权威标准组织ISO、IEC、ITU-T发布的标准文件中关于数据治理的各类定义,对数据治理的核心概念及其关系进行解构分析。基于数据治理的核心概念、概念关系及其视角进一步选择19个国际标准进行内容映射分析,构建出面向数字政府、数字经济和数字社会的数据治理标准化协同路径分析模型。依据该模型从多维度(数字政府、数字经济、数字社会)和多层级(宏观、中观和微观)归纳了美国和欧盟数据治理标准化协同路径的实施方案。本研究对于我国数据治理理论与实践具有以下现实价值和实践意义:推动我国积极参与数据治理领域国际规则和标准的制定,促进数据治理国家标准与国际标准的接轨;建立全视域的数据治理标准体系,构建基于"数字政府、数字经济、数字社会"的多场景、多层级的数据治理标准化协同路径及实施方案;构建数字治理标准化协同国家战略,促进多元主体共同参与数据治理标准建设。图5。表5。参考文献69。
PubTime-发表时间: 2021-09-06 11:36

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 民国大藏书家徐行可的“朋友圈”
Author-作者:李明杰;李瑞龙;郑翔
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 藏书史;藏书家;徐行可;藏书思想;民国时期
Summary-摘要: 徐行可以其藏书保存的完整性、版本价值的学术性、阅读利用的开放性,以及"书为士所用""书非赀财,自当化私为公""不为一家之蓄,俟诸三代之英"等藏书思想,成为民国时期湖北乃至全国藏书家的优秀代表。本文根据前代学者遗存的日记、信札、徐氏后人的回忆及访谈资料,按照藏书界、学术界、图书馆界三大职业圈子的划分,对徐行可的交游情况进行叙事性的历史考察,从徐氏与其友人之间的抄书、借书、鬻书、藏书、读书、校书、编书、刻书、论书等活动中,探寻徐行可藏书思想的形成轨迹,在一定程度上揭示了民国时期的学术生态。图1。参考文献44。
PubTime-发表时间: 2021-09-03 14:54

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中国特色情报学的基本范畴与核心命题
Author-作者:安璐;陈苗苗;沈燕;李纲
Organ-单位: 武汉大学信息资源研究中心数据管理与知识服务研究室;武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 情报学;基本范畴;核心命题;中国
Summary-摘要: 中国情报学诞生于20世纪50年代,在发展过程中通过借鉴国内外相关学科的理论与方法,探索出许多研究领域。当前在学科交叉与社会需求多样化的新环境下,为了更好地服务于国家科技创新与经济社会发展,中国特色情报学的重点领域、观点与思路亟待提炼和总结。本文结合中国特色情报学历史和学科研究现状,归纳出信息组织与检索、情报研究、情报服务和情报学理论方法四个基本范畴及相关的十六个核心命题,并阐释范畴间的内在逻辑关系。其中,情报学理论与方法是学科立足之本,信息组织与检索是学科生存之基,情报研究是学科发展之源,情报服务是学科力量之泉。系统梳理分析中国特色情报学的基本范畴和核心命题有助于厘清中国特色情报学的学科本质和内核,对于科学规划中国特色情报学未来的发展路径、进一步提升中国特色情报学的本土学科地位和国际竞争力具有重要意义。图1。参考文献53。
PubTime-发表时间: 2021-09-03 14:55

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中国情境下图书馆学研究方法的识别、分类及应用
Author-作者:吴丹;樊舒;李秀园
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院;武汉大学人机交互与用户行为研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆学;研究方法;方法论体系;中国
Summary-摘要: 图书馆学研究方法的识别和应用是图书馆学理论研究的重要组成部分。本文在系统梳理方法论体系研究的基础上,选取10本图书馆学领域的核心期刊,对每篇论文所使用的研究方法进行编码与统计,利用自动抽取和人工编码相结合的方式调查图书馆学研究方法的应用现状。沿用图书馆学方法论的"三层次说"体系,将研究方法划分为一般科学方法、专门研究方法和跨学科研究方法三个方法层次。其中,一般科学方法包括理性思辨法、历史研究法、比较分析法、新旧三论法、实验观察法、调查研究法、案例分析法、统计分析法、数据挖掘法、系统及技术介绍和模型法;专门研究方法包括文献研究法、内容分析法、计量分析法、引文分析法、关联分析法、评价研究法;跨学科研究方法包括数理方法、经济学方法、心理学方法和社会学方法等。立足中国实践,不同方法层次下各类研究方法在图书馆学研究的具体应用中相辅相成,互为补充,对于解决中国问题、传播中国声音具有重要意义。表1。参考文献68。
PubTime-发表时间: 2021-09-02 18:37

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 基于信息素养基础结构的信息素养教育赋能
Author-作者:于良芝;王俊丽
Organ-单位: 南开大学商学院;石家庄铁道大学经济管理学院商务信息系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 信息素养;信息素养教育;赋能机制;信息素养结构
Summary-摘要: 20世纪80年代末以来,世界各国陆续在各级教育中开设信息素养课程。这些课程有别于以往的文化基础课和专业课,构成了信息社会特有的教育实践。本研究的目的是借鉴现代西方实践理论的目的情感结构概念和中国传统教育理念中的致知、致用、致远概念,考察信息素养课程在赋能学生方面的机制特点,为论证这一实践在整个教育实践中的独特地位提供洞见,同时为创新信息素养教育提供启迪。以我国北方某地六所高校为案例,聚焦相对正规的学分制信息素养课程,以学校为单位,采用课堂参与观察和师生半结构化访谈的方式,考察该类课程的赋能机制。研究发现,在被调研的课程中,存在一个由课程关涉对象及相关素养组成的结构。该结构体现着被调研课程对诸如"信息素养究竟是关于什么的素养""由哪些具体素养组成"等问题的认知,决定着课程能够给予学生的知识与能力边界,本文称之为"信息素养施教结构"。本研究还显示,根据对象之间的内在联系,该结构可以延展为包含更多对象的"信息素养基础结构"。这一结构关联着一组系统化的知识与能力,可以支撑信息素养教育从工具与智识两个方面以及致知、致用、致远三个层次对学生赋能。以基础结构为参照,信息素养施教结构越完整,它带给学生的赋能就越全面。除了信息素养基础结构和信息素养施教结构两大概念,本研究还提出了信息素养对象、对象关联素养等概念。这些概念共同揭示了信息素养教育的赋能机制,解释了它作为独特教育实践的合法性,同时显明:在原有文献检索课基础上形成的信息素养课程若能将智识赋能和致远赋能纳入其教育目标,将信息、数据、意义纳入其施教结构,有可能获得更广阔的创新空间。图3。表1。参考文献30。
PubTime-发表时间: 2021-08-31 19:06

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 科学数据开放共享中的数据权利治理研究
Author-作者:盛小平;袁圆
Organ-单位: 上海大学图书情报档案系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 科学数据;开放共享;数据权利;治理对策
Summary-摘要: 科学数据开放共享是我国实施大数据战略的重要组成部分,明确与尊重数据主体权利是实施科学数据开放共享的前提。在当前科学数据开放共享实践中,数据权属并不明确,存在数据确权、数据侵权、数据维权三方面的数据权利问题。其中,数据确权问题主要是指数据权属缺少相关法律界定,数据权属未在理论上形成统一认识,数据确权成本高;数据侵权问题包含数据具体人格权侵权问题、数据一般人格权侵权问题和数据财产权侵权问题;数据维权问题主要表现为缺乏数据维权所需的专门法律,国家之间存在数据维权障碍,数据维权成本高。针对这些问题,本文从法律、技术与管理三个维度构建科学数据开放共享中的数据权利治理框架与治理体系,包含针对数据确权问题的九种治理对策、针对数据侵权问题的十种治理对策和针对数据维权问题的六种治理对策。图1。表1。参考文献62。
PubTime-发表时间: 2021-08-24 10:37

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 书目多样性理论研究
Author-作者:李海博;顾立平;聂华
Organ-单位: 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学图书情报档案管理系;北京大学图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 书目;书目多样性;学术交流;开放获取;文化多样性
Summary-摘要: 在开放获取运动深入发展的背景下,以实现"知识平等获取""知识共享"的学术交流理想、促进本土研究发展为主旨的书目多样性(Bibliodiversity)问题逐渐受到关注。本研究采用前瞻混合方法,在已知理论和实践的基础上,梳理目前有关书目多样性的理论研究内容,从图书馆实践这一角度出发,分别从八个构面探究书目多样性与图书馆实践之间的关联。图书馆应重视并积极参与到书目多样性的构建与培育中来,重点思考八个问题:(1)利益相关者的参与;(2)学术信息交流的多重形式;(3)开放获取原则的回归;(4)文化思想记录的多样性;(5)语言及其文化的多样性;(6)分散式的基础设施服务;(7)撙节成本,善用支出;(8)学术成果评估方法的多样性。图书馆应致力于参与设计一种既能促进书目多样性,又能支持国际水平研究的开放学术交流系统。表1。参考文献23。
PubTime-发表时间: 2021-08-21 07:18

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 向人类历史上最伟大的思想家致敬——中山大学图书馆藏马克思恩格斯手稿与珍稀著作的时代价值
Author-作者:程焕文;张琦;谢小燕;王蕾
Organ-单位: 中山大学信息管理学院;中国图书馆学会;中山大学图书馆特藏部;中山大学图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 马克思;恩格斯;手稿;《共产党宣言》;《资本论》;中山大学图书馆
Summary-摘要: 文章通过介绍近年来中山大学图书馆在全球收集马克思主义文献的经过,首次向社会公开揭示馆藏马克思主义珍稀文献,包括马克思恩格斯手稿6件,《共产党宣言》的最早3个重要版本和《资本论》14个语种的初版。收集保存马克思主义珍稀文献有利于传承马克思主义伟大精神,提升马克思主义理论研究水平,发挥马克思主义经典著作的育人作用。表1。参考文献14。
PubTime-发表时间: 2021-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 图书馆高质量发展的赋能机制
Author-作者:柯平;彭亮
Organ-单位: 南开大学商学院信息资源管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆;高质量发展;授权赋能;数字赋能;知识赋能;智慧赋能
Summary-摘要: 在国家高质量发展的新环境下,图书馆事业进入一个新的发展阶段,高质量发展成为图书馆学和图书馆事业的一个新主题。围绕图书馆如何实现高质量发展,亟待解决其路径问题。本文认为,图书馆高质量发展仅仅依靠传统的优化方式难以实现,必须创新机制,解决发展的驱动力问题;图书馆高质量发展不仅要求管理、资源和服务等某一要素实现高质量发展,而且要求图书馆整体实现高质量发展。本文引入赋能新概念,从两大分析视角探讨图书馆高质量发展的赋能机制:从组织管理分析视角,通过授权赋能培养赋能型馆员和管理者;从技术发展分析视角,通过数字赋能支撑信息资源的大数据化和信息服务的精准化,通过知识赋能推动知识资源的传播广度和知识服务的嵌入深度,通过智慧赋能促进智慧资源的体验化和智慧服务的引领性。图书馆高质量发展的赋能机制不仅为图书馆发展理论提供参考借鉴,同时也为各类型图书馆实现高质量发展提供实践指导。图1。表1。参考文献55。
PubTime-发表时间: 2021-07-15 14:01

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数字人文评价:学科性、专业性、技术性
Author-作者:蔡迎春
Organ-单位: 上海外国语大学图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数字人文评价;图情档学科;跨学科研究;学科性;专业性;技术性
Summary-摘要: 数字人文作为21世纪的一个现象级国际话语,其发展深度、广度与速度均在显著提升,同时数字人文评价也开始进入研究者的视野,成为数字人文领域的新课题。本文结合数字人文研究的特点和发展阶段,从学科性、专业性和技术性三个维度构建与探讨数字人文评价问题:学科性是核心要素,评价数字人文成果最终要看它是否推动了人文领域的知识创新和学术创新;专业性是关键要素,图情档学科为数字人文提供数据基础设施,并利用信息组织、信息检索、数据分析等专业知识为数字人文提供方法论指导,也是连接学科和技术的媒介和纽带;技术性是必备要素,信息技术、自然语言处理技术、语义网技术、文本挖掘技术等应用于人文数据分析中,助力人文领域的学术创新和知识创新。图情档领域应发挥专业知识优势、技术应用优势、专业人才优势和专业组织优势,加强跨学科交流与合作,推动人文学科研究的理论创新、知识创新、学科创新和方法创新;同时,借鉴已有评价研究成果和评价实践经验,引领开展数字人文成果的评价。表1。参考文献19。
PubTime-发表时间: 2021-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国家图书馆出版社(原北京图书馆出版社)重点新书推荐
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>美国公共图书馆史16开定价:99元 2021年06月出版本书从用户这个视角,梳理了美国公共图书馆从19世纪中期诞生至21世纪初的历史,探讨了公共图书馆的作用,以及美国人热爱公共图书馆的原因。作者指出,公共图书馆通过为用户提供信息、空间和阅读服务,帮助用户提高社交能力,帮助他们融入社区并获得归属感,
PubTime-发表时间: 2021-07-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 大数据背景下一门交叉学科的兴起——论数据计量学的构建
Author-作者:邱均平;余波;杨思洛
Organ-单位: 杭州电子科技大学中国科教评价研究院;武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 大数据;数据科学;数量计量学;交叉学科;学科构建
Summary-摘要: 数据计量学是大数据背景下数据科学和计量学融合,而新兴的一门交叉学科。通过对异构、多源和海量数据进行有效的计量和统计分析,从而深入挖掘数据的知识价值和资源价值,丰富计量学的学科体系,促进数据科学的发展,这是数据计量学的研究目标所在。本文在阐述数据计量学的产生背景、研究现状、学科概念和内容体系的基础上,探讨数据计量学的发展趋势和有待突破的问题。认为数据计量学的内容体系由理论、方法和应用三个层面组成,呈现出学科融合、定量化、实用化、智能化的发展趋势,具有广阔的发展前景。参考文献32。
PubTime-发表时间: 2021-07-15 14:01

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中国科技情报事业回顾与展望:基于情报学理论的视角
Author-作者:王琳;赖茂生
Organ-单位: 杭州电子科技大学中国科教评价研究院;北京大学信息管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 中国;情报学理论;科技情报事业;情报学史;信息链
Summary-摘要: 科技情报事业的发展是同情报学理论研究和学科建设紧密相关的,两者互相促进,密不可分。本文从情报学理论演化的视角出发,考察在中国科技情报事业的初创期、恢复发展期、改革探索期、深化发展期、转型创新期等不同历史发展阶段中情报学理论和学科建设的作用及影响。针对当前我国国家战略和新一代信息基础环境下情报学学科建设和事业发展面对的变革挑战,从情报的"耳目、尖兵、参谋"作用、情报学与数据科学双融等方面探讨情报学理论研究如何更好地指导中国科技情报事业发展和科技情报工作实践,包括:科技情报工作要坚持为决策部门提供广快精准的情报服务和智库咨询、为科技创新和自立自强提供情报支撑,基于学科双融的综合集成理论框架实现情报工程智慧化。文章最后从科技情报事业的理论新动力、科技情报工作的学理基础以及融合DIKW信息链的新型科技情报工作等方面对未来十年科技情报事业的发展进行了展望。参考文献73。
PubTime-发表时间: 2021-07-05 11:11

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 资源描述中的词表重用类型与实现方式
Author-作者:贾君枝
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 资源描述;词表重用;词表;数据集
Summary-摘要: 为提高资源描述的规范化及标准化,提升资源之间的互操作能力,各类型词表不断被创建及使用,词表重用已成为资源描述中的关键问题。本文从资源描述的基本结构出发,基于数据模型和资源标注两个阶段对词表层、模式层及数据层进行详细分析;探讨词表层、概念层两种重用类型,认为当前用户更关注于词表层重用,概念层重用将随着词表生态环境的完善得到进一步发展;以数据模型中的类与属性为划分对象,以RDF三元组形式入手对词表重用实现方式进行深入研究,有助于明确各种方式之间的差异性及适用环境,能够有效地指导用户运用已有词表对数据集的类、属性及其取值范围进行准确描述,从而提升数据集的质量。图2。表1。参考文献16。
PubTime-发表时间: 2021-07-01 15:49

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 钩玄提要——古籍目录智能分析工具构建
Author-作者:李惠;陈涛;侯君明;刘丁;朱庆华;刘炜
Organ-单位: 上海图书馆(上海科学技术情报研究所);南京大学信息管理学院;中山大学信息管理学院;上海古籍出版社;天津工业大学计算机科学与技术学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 古籍目录;提要;网络模型;智能分析工具;数字人文
Summary-摘要: 古籍目录辨章学术,考镜源流,对古典学术研究具有重要的价值。本文提出古籍提要网络分析模型,用无向三部图整合古籍、人物和提要信息。在此基础上构建古籍目录智能分析工具,不仅可以自动挖掘提要中蕴藏的人物关系,与已有的古代人物知识库相关联,为知识库补充可靠而有价值的关系信息;而且综合考虑提要的元数据和正文的语义特征信息,并将其整合入推荐算法中,能为用户智能地推荐与被检索项内容、部类名、古籍名、古籍责任者相关的提要。以《四库全书总目》为实验数据集,一方面基于提要网络,从人物、古籍、提要三个层面探索不同实体间的内在联系,并就四部提要中出现的人名和古籍名开展定量研究;另一方面从作者简介、内容概述及学术评价这三种提要文本特征入手,结合元数据信息和三种常用的文献推荐算法,评估不同的语义特征对工具推荐功能准确性的影响。实验结果表明,提要文本中的内容概述及学术评价作为语义特征提炼,再结合元数据信息,效果良好,可推广应用到面向古籍的知识发现中。图4。表6。参考文献51。
PubTime-发表时间: 2021-07-01 11:50

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 面向数字人文的古诗文本情感术语抽取与应用研究
Author-作者:张卫;王昊;邓三鸿;张宝隆
Organ-单位: 南京大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数字人文;古诗;情感术语抽取;汉字语言特征;Char2Vec;BERT
Summary-摘要: 在跨学科知识范式下,数字人文的研究范畴随着自身学科体系的拓展而不断泛化,采取关键语义技术解析文化对象中的人文内涵与情感知识对于重拾学科"人文性"与"计算性"特质具有重要意义。本文以古诗文本为例,面向汉语诗文及其鉴赏实现大规模人文情感术语的自动化抽取与分析。首先在无标注集环境下提出一种基于"冷启动"的字序列自动标引方法来获取学习语料,随后在字向量(Char2Vec)指导下将汉字特征(部首、拼音等)和BERT语言学模型分别引入机器学习与深度学习模型,并从知识发现的角度定义新术语识别规则。研究发现,将现代鉴赏融入古诗原文显著优化了情感知识的广度与深度,领域术语能够被有效标引。训练的BERT-BiLSTM-CRFs深度学习模型的效果明显优于CRFs机器学习,最佳F1与F1_distinct可分别达到95.63%和85.43%;同时汉字特征的引入也有效提升了传统CRFs效果,以领域特征和基于"竖心旁""心字底"部首约束特征为最优。相较于机器学习抽取出的长篇幅新术语,深度学习能够拓展出更多寄托情感知识的新意象词。源于诗文与鉴赏的情感术语为文学信息资源的情感分析与知识服务提供了参考(人文性),基于汉字语言特征的抽取方案为中文领域自然语言处理技术的深化提供了启迪(计算性)。图11。表6。参考文献30。
PubTime-发表时间: 2021-06-30 13:20

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中国特色情报学学科体系、学术体系、话语体系论纲
Author-作者:苏新宁
Organ-单位: 南京大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 中国特色情报学;学科体系;学术体系;话语体系;学科建设;话语权
Summary-摘要: 在百年未有之大变局中,建立中国特色情报学学科体系、学术体系、话语体系显得尤为重要。本文系统梳理了我国情报学学科体系、学术体系、话语体系的发展历程,总结了发展变化规律和趋势,指出:学科体系从面向科技情报逐渐转为面向社会科学、农业、医学、军事、安全等领域;学术体系从关注科技文献、文献交流规律的研究逐步拓展到关注信息资源、数据资源、知识资源的采集、组织、处理、检索、服务等方面的理论与方法研究;话语体系从科技发展、文献工作扩大到资源建设以及各领域的信息化建设,继而逐渐拓展到面向国家战略的情报话语体系。在此基础上,提出大情报观下的情报学学科体系,分析守正与拓展视角下的情报学学术体系,强调情报学话语体系中的核心话语领域和核心话语权。研究认为,中国特色情报学一定要能够发情报思想之声、在国家战略中展现情报之魂、落实情报决策支持之力,不忘初心、不辱使命、不负时代,在国家安全与社会发展中发挥更大作用。参考文献30。
PubTime-发表时间: 2021-06-16 13:19

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 教育水平之于个体信息贫富差异的影响研究——基于信息源可及性和可获性的比较
Author-作者:周文杰
Organ-单位: 西北师范大学商学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 教育水平;可及信息源;可获信息源;信息贫困
Summary-摘要: 本研究通过对不同教育水平人群的大规模社会调查,在对个体之于信息源的可及性和可获性进行比较分析的基础上,解析教育程度对于人们信息贫富状况的实质影响。研究发现:首先,随着受教育水平的不断提高,人们把知识型或网络型可及信息源转化为可获信息源的比率明显增大,这表明教育经历之于个体的信息富裕具有有效性;其次,对于信息贫困者而言,实现信息源由可及到可获的转化效率与其教育水平之间无明显关联,这表明信息贫困具有"顽固性";第三,在控制其他影响因素后,教育程度之于信息富裕的"净效应"仅存在于特定教育水平下,且城乡人群之间有所不同,这表明教育水平之于个体信息贫富状况的影响具有局部性。本研究为深入解析教育水平对信息贫困干预的机理提供了经验参照。图1。表6。参考文献26。
PubTime-发表时间: 2021-06-11 12:04

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中国图书馆学的应用实践创新及发展研究
Author-作者:司莉;陈辰;郭思成
Organ-单位: 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆学;应用实践;制度政策;标准工具;话语权
Summary-摘要: 改革开放以来,我国图书馆学领域不仅理论研究成果丰硕,而且促进了应用实践领域的发展。向世界讲好图书馆学应用实践的"中国故事",让世界正确认知和了解中国图书馆事业的现状和未来,具有重要意义。本研究在文献调研、事实数据与案例分析的基础上,分别对相关的制度政策、标准工具、成功实践和特色服务进行深入分析,探讨图书馆学在实践中的应用现状。具体包括:(1)490项制度、政策、法规和文件;(2)379项标准规范,以及颇具中国特色的信息组织工具与索引工具;(3)推进公共文化服务标准化和均等化,推动、引导及服务全民阅读活动等的成功实践;(4)显示中国图书馆学蓬勃发展的特色馆藏服务、学科化知识服务、数字人文服务和政府信息服务。最后提出中国图书馆学应用实践的发展建议:在世界图书馆舞台发出"中国声音",增强影响力;落实图书馆制度政策的实施保障,强化执行力;开展图书馆标准化成熟度测评,增强标准效力;因地制宜采纳图书馆"中国方案",彰显辐射能力;弘扬图书馆在特色领域的服务优势,提升高质量发展能力。图3。参考文献70。
PubTime-发表时间: 2021-05-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 美国公共图书馆促进世代融合的实践及启示
Author-作者:苗美娟
Organ-单位: 北京大学信息管理系;北京大学国家现代公共文化研究中心暨国家文化和旅游公共服务研究基地
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 公共图书馆;老龄化社会;世代融合;代际政策;代际馆藏;代际空间;代际项目
Summary-摘要: 在社会老龄化和代际共融倡议不断发展的背景下,探寻公共图书馆促进世代融合的多元路径,是公共图书馆继续服务所有年龄群体、创新服务方式、积极应对人口老龄化的新型途径。美国公共图书馆界促进世代融合的实践主要体现在制定政策指南、开展代际项目、建设代际资源、举办代际会议等层面,同时也暴露出诸多问题。美国公共图书馆促进世代融合的路径包括:加强代际理念和代际项目的教育研究及培训工作,将"代际学习和交流"作为图书馆的服务策略和服务内容;将代际视角融入政策文件,将世代多样性作为图书馆的重要资产;构建和完善包含准确、积极和多元老年人形象的代际馆藏资源,培养儿童对老年人和老化的积极认知;拓展或专门开辟代际共享空间,促进图书馆从单代空间和多代空间向代际空间转变;开展多元主题的代际项目,搭建老年人和年轻人之间互动沟通的桥梁。美国公共图书馆促进世代融合的实践、存在的问题及完善路径可为我国公共图书馆开展相关业务提供参考。图2。表2。参考文献62。
PubTime-发表时间: 2021-05-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数据科学家:岗位职责、能力要求与人才培养
Author-作者:朝乐门;肖纪文;王解东
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院;数据工程与知识工程教育部重点实验室(中国人民大学)
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数据科学;数据科学家;岗位职责;能力要求;人才培养
Summary-摘要: 数据科学家具有区别于其他专业人才的能力要求和岗位职责,培养数据科学家是数据科学与大数据技术专业的主要使命。本文以Indeed、LinkedIn和百度百聘为数据来源,广泛搜集中国、美国、英国、德国、加拿大、日本、澳大利亚和韩国八个国家五种语言的数据科学家招聘公告,挑选出206则具有代表性的招聘公告,对其中的任职资格要求和岗位职责描述进行聚类分析和观点挖掘,提炼出数据科学家的能力要求和岗位职责。经调查发现,数据科学家的主要岗位职责有:以数据为中心提出解决方案,从海量数据中洞察有价值的信息,面向具体业务的算法模型研发,假设检验与试验设计,数据治理与数据质量控制,数据产品的研发及基于数据的传统产品的创新,数据全流程的参与以及跨部门和跨领域合作等;数据故事化、因果分析、实时流式处理、部署/生产模型等新兴业务需求将成为未来数据科学家岗位职责的新增长点;数据科学家与数据科学相关的主要能力要求包括:SQL编程、Python/R/SAS、Hadoop MapReduce/HBase/Hive、Spark/Storm、基于Tableau等的可视化分析、ETL处理、数据仓库/数据湖/BI技术、统计学与机器学习(含深度学习)、自然语言处理及文本分析和机器视觉等。图4。参考文献21。
PubTime-发表时间: 2021-05-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中国特色图书馆学基础理论体系的历史发展与当代构建
Author-作者:肖希明;沈玲
Organ-单位: 武汉大学信息资源研究中心;武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆学;基础理论;理论体系;中国特色;历史发展;当代构建
Summary-摘要: 中国图书馆学基础理论的本土化探索经历了民国时期、新中国成立后的前30年和改革开放至今三个时期,不同历史时期的研究都取得了一定的成果,尤以改革开放40余年来的成果最为丰硕。但中国特色图书馆学基础理论体系建设的任务依然艰巨。中国特色图书馆学基础理论体系的基本特征主要体现在特有的文化渊源、现实国情、话语体系和方法构建四个方面,核心理念主要体现为四个意识:问题意识、范式意识、方法意识和视野意识。以此为依据,中国特色图书馆学基础理论体系应该由四个部分组成:图书馆学元理论、图书馆发展理论、图书馆治理理论和图书馆职业理论。这是一个开放的、与时俱进的体系,随着社会发展和事业进步而不断创新。图1。参考文献55。
PubTime-发表时间: 2021-04-20 17:25

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国家安全情报理论的本土探索(1999—2019):功能范式主导的情报学
Author-作者:谢晓专;周晓英
Organ-单位: 中国人民公安大学国家安全学院;中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 国家安全情报理论;情报学;功能范式;历史范式
Summary-摘要: 回顾我国国家安全情报理论研究的进展、成就、特征与趋势,把握学科发展全局,有助于科学规划学科发展未来。文章采用文献计量和内容分析方法,运用"范式理论"和"结构功能理论",分析1999—2019年间我国公开出版的国家安全情报理论文献,归纳其研究路径、内容、范式、进展、成就、特征与趋势,刻画国家安全情报学术版图。研究发现:我国国家安全情报理论研究正处于蓬勃发展期,形成了以"情报分析"为中心的系统化的学科理论体系,研究路径呈现"西学东渐"的演变脉络;研究内容可划归为"理论、史论、业务、管理、环境、规范、文化、教育、技术"九维框架;研究范式由"历史范式主导"转向"功能范式主导",并形成了两大流派;学科建制与《国家情报法》相呼应,呈"三大分支"齐驱之势;研究力量初步形成稳定的学者队伍,主要由四类学科群体构成;学科发展向"服务国家安全与发展"的大情报学学科体系迈进,并呈现"法治、回归、融合、扩展、深化"的趋势及特点。表1。参考文献80。
PubTime-发表时间: 2021-04-20 09:00

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 面向全文本内容分析的文献三角引用现象研究
Author-作者:刘运梅;马费成
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院;武汉大学信息资源研究中心;武汉大学大数据研究院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 三角引用;引文内容分析;引用强度;引用位置;引用情感
Summary-摘要: 文献三角引用是一种融合文献共被引与耦合的引用关系,具有较高的研究价值和应用意义。为了从深层次上挖掘三角引用现象的内在机理、特征,本文从引文内容分析角度,对三角引用结构中三种不同引用关系的引用强度、引用位置、引用情感进行分析。以CNKI数据库获取的18 817条三角引用关系为实验样本,爬取相应的全文数据,并提取、标注、计算每条三角引用中发生的三种引用关系的引用强度、引用章节位置、引用相对顺序、引用情感极性。实验结果发现:A、B、C三种文献在三角引用结构中各具有不同的角色和影响力,B→A、C→A、C→B三种引用关系也各有不同的引用规律。在三角引用结构内部,原始文献A的被引用强度最大、被引用顺序最靠前、正向被引用情感数量最多。其次,由于文献A与B的共被引联系,C→A与C→B在引用位置上具有一致性;由于文献B与C的耦合联系,B→A与C→A在引用语境上也具有一致性。图2。表8。参考文献49。
PubTime-发表时间: 2021-04-20 17:59

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 现象学、现象图析学与信息用户研究的经验范式——信息经验研究的理论基础、核心概念与方法论评析
Author-作者:于良芝;刘怡君
Organ-单位: 南开大学信息资源管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 信息经验;信息行为;信息实践;用户体验;现象学;现象图析学
Summary-摘要: 信息经验研究是图书馆信息学界为了增进对信息用户的理解而开展的最新研究,是继信息行为、信息实践之后出现的又一用户研究流派。本文梳理该流派出现的背景、哲学基础、核心概念及研究方法,评价它相对于信息行为研究和信息实践研究的特色,反思其内在局限。上述梳理显示,信息经验研究的主要哲学基础——现象学——在很大程度上塑造了其研究视野、内容、方法、理论样式和实践价值:使其在视野上更倾向于将用户视作身心灵的统一体,在内容上更关注用户的主观经验,在方法上更鲜明地体现着解释学传统,在理论样式上更接近人文学科的叙事,在实践价值上更多地表现为向实践输送现象学家范梅南所说的"感性知识"(pathic knowledge),这种知识主要通过唤起图书馆信息职业对用户的移情而支持系统设计和信息服务。本研究还显示,现有相关研究所理解的信息经验概念,主要由主观主义的"信息"概念(信息=个人认定的所有使知物,anything that informs)和现象学的"经验"概念(经验=生活经验或生活世界中的经验,life as we live it)复合而成,这不可避免地导致信息经验的泛化——特定情境下的信息经验几乎囊括该情境下的所有经验。但从总体上看,凭借其哲学基础、方法论及研究成果的特点,信息经验研究有望与信息行为及信息实践研究一起,推动未来信息用户研究。表2。参考文献59。
PubTime-发表时间: 2021-04-09 14:07

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 试论图书情报学的主干知识及有效方法:兼论双证法和模本法之效用
Author-作者:叶鹰
Organ-单位: 南京大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书情报学;主干知识;有效方法;双证法;模本法
Summary-摘要: 以库恩范式论和波普尔证伪说为基础,定义并探讨学科主干知识和有效方法及其对图书情报学的功用。通过逻辑分析发现,范式变换伴随主干知识改变,而有效方法可以助力范式革新。在判定主干知识具有"特征概念(概念)—立学规律(理论)—核心学术(体系)"线索的基础上,提出"主干知识线性增加"假说;对有效方法进行逻辑界定后,论证兼具分析与综合、定性与定量、宏观与微观属性的双证法和模本法作为通用方法是适合图书情报学的有效方法。倡导用有效方法扩展图书情报学主干知识,以增进其核心学术并开拓创新。图2。表2。参考文献21。
PubTime-发表时间: 2021-04-09 11:59

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: “数据、技术、应用”三位一体的公共文化服务智慧化
Author-作者:化柏林
Organ-单位: 北京大学信息管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 公共文化服务;智慧化;多源数据;应用场景;数据挖掘
Summary-摘要: 公共文化服务智慧化涉及的要素很多,对于大多数智慧化系统来讲,数据是基础,技术是关键,效果好坏看应用。为此,本文着重从数据、技术、应用三个内容维度来论述公共文化服务智慧化的形成与发展。公共文化服务智慧化是一个新兴概念,但并非一时兴起,而是经过多年的积累与建设逐步发展起来的。对公共文化服务智慧化形成过程的梳理有助于厘清其与大数据、云计算等相关概念之间的关系。资源数字化、管理信息化以及服务网络化等传统信息技术与大数据、云计算及深度学习等新型信息技术的结合,使得公共文化服务智慧化成为可能。通过分析,本文认为公共文化服务智慧化的发展需要通过泛在互联技术、多源异构融合技术、文本挖掘技术、多维可视化展示技术对公共文化机构的资源数据、用户数据等内外部数据进行采集、存储、分析挖掘与可视化展现,实现资源要素全面化连接、机构之间多渠道打通、场馆设备柔性化管理、个性化精准服务以及数据化管理与决策。图4。参考文献27。
PubTime-发表时间: 2021-03-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 面向未来的图书馆与社会
Author-作者:吴建中;范并思;陈传夫;孙异凡;孙坦;王世伟;程焕文
Organ-单位: 澳门大学图书馆;华东师范大学信息管理系;武汉大学信息管理学院;中国图书馆学会;中国农业科学院;农业信息研究所;上海社会科学院信息研究所;中山大学信息管理学院;国家文化遗产与文化发展研究院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆;社会;理论前瞻;学科教育;智能知识服务;公共图书馆;《联合国2030议程》;中国
Summary-摘要: 图书馆承担着保存人类记忆、促进社会发展、提升民众素养、培育文化自信的历史使命。图书馆存在于社会之中,服务于社会需求,助力于社会进步,并伴随着社会的发展而不断创新。"图书馆与社会"是学界和业界共同关注的永恒话题,本刊编辑部从六个方面组织专题研讨:(1)服务社会、面向未来;(2)图书馆与社会理论前瞻:理念、制度、文化;(3)面向未来的图书馆学科教育;(4)图书馆智能知识服务的未来;(5)在新发展格局中推进公共图书馆的创新和高质量发展;(6)图书馆之社会与社会之图书馆——国际图联与《联合国2030议程》。
PubTime-发表时间: 2021-03-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 高校图书馆质量评价指标体系框架探讨
Author-作者:叶继元;郭卫兵;郑德俊;袁曦临;欧石燕;成颖
Organ-单位: 南京大学信息管理学院;南京农业大学信息管理学院;东南大学图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 高校图书馆;质量评价;评价指标;全评价理论
Summary-摘要: 目前我国高校图书馆正处在向智慧化转型的重要阶段,质量评价有助于促进高校图书馆应对新时代、新技术、新需求的挑战,推动图书馆顺利完成转型。本文依据"全评价"理论,采用文献调查法、比较研究法等,立足于我国高校图书馆的内外部环境以及业务与服务模式发展的具体情况,参照ISO标准和国内外高校图书馆相关评价指标体系,构建出逻辑性强、可适用于国内不同层次和类型高校图书馆的质量评价指标体系框架,该体系涵盖了图书馆办馆支撑力、管理服务力和社会效应力三个方面。高校图书馆质量评价指标体系框架的制定能为高校智慧图书馆未来发展和"双一流"建设提供相应保障,对于提高高校图书馆的规范化水平、效率和可持续发展亦有重要意义。表3。参考文献18。
PubTime-发表时间: 2021-03-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: IIIF与AI作用下的文化遗产应用研究新模态
Author-作者:陈涛;刘炜;孙逊;朱庆华;赵宇翔
Organ-单位: 上海图书馆/上海科学技术情报研究所;上海交通大学钱学森图书馆;南京大学信息管理学院;南京理工大学经济管理学院信息管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 国际图像互操作框架;关联数据;数字人文;知识图谱;人工智能
Summary-摘要: 文化遗产是不可再生的珍贵资源,"如何让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来"是全人类应该思考和研究的命题。国际图像互操作框架(IIIF)旨在确保全球图像资源存储的互操作性和可获取性,它赋予了文化遗产新的生命,带来了文化遗产应用的新模态。文章首先定义了开放图像的五星模型,并指出只有符合开放标准和语义关联的图像资源才是"活"的资源。随后,给出了IIIF和AI两者相结合的系统框架,为文化遗产中的图像资源从数字化到文本化、数据化再到语义化、智慧化的转变理出一个可行的技术方案;方案中IIIF部分主要负责图像的组织与呈现,AI技术用来解决图像内容的识别与理解。此外,还构建了IIIF-IIP沉浸式交互平台,实现了图像资源的发布、注释、关联、复用全流程,探索出一条让文化遗产"放出来、连起来、活起来"的生态之路。最后,文章以不同馆藏机构发布的梵高作品中与花相关的部分藏品资源为例,验证了文中实施方案和技术路线的可行性。图10。表1。参考文献24。
PubTime-发表时间: 2021-03-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数据可视化素养研究进展与展望
Author-作者:霍朝光;卢小宾
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数据可视化;数据素养;数据价值;大数据
Summary-摘要: 数据可视化素养是数据经济时代公民应具备的基本素养之一,是大数据情境下素养研究和教育的新方向,是时代赋予LIS学科的新命题。本文系统梳理数据可视化素养的发展脉络和框架要素,探讨数据可视化素养的锻造机理和锻造流程,阐述数据可视化素养科学测量的理论依据、测量维度和素材选择等核心问题。在此基础上,从科研、教育和应用三个维度提出数据可视化素养的整合研究框架,强化数据可视化安全、产权、伦理等数据可视化素养根基意识,并重点剖析了其对学科发展的促进作用和在图书馆领域的应用前景,以期为我国数据可视化素养的研究、教育和应用提供参考。图5。表2。参考文献64。
PubTime-发表时间: 2021-03-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 学术论文问题知识元的类型与描述规则
Author-作者:索传军;赖海媚
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 学术论文;问题知识元;描述规则
Summary-摘要: 学术论文是关于科学问题的论证与求解,读者通常需要花费大量的时间和精力去研读文献才能找到其所研究的问题,本文拟分析、归纳学术论文所述研究问题的类型及其描述结构。在一般的学术论文结构中,作者通常在引言部分对研究问题进行阐述,因而本文选取学术论文引言部分作为语料,采用语言学中的语步分析法对引言中表述研究问题的句子进行分析,依据问题的求解目标将研究问题的知识元划分为理解型问题知识元、解决型问题知识元和探究型问题知识元三种类型,并进一步对表述问题知识元的句子的线性结构进行分析,从而归纳出不同类型问题知识元的描述规则。图2。表10。参考文献35。
PubTime-发表时间: 2021-03-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 语义特征分析的深化——学术文献的全文计量分析研究综述
Author-作者:卢超;章成志;王玉琢;Ding Ying
Organ-单位: 河海大学商学院;南京理工大学经济管理学院;德克萨斯大学奥斯汀分校
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 引文内容分析;全文计量分析;语义特征分析;自然语言处理;信息抽取
Summary-摘要: 文献题录数据和引文数据在传统文献计量研究中的应用存在着诸多的障碍和壁垒。随着自然语言处理技术的发展和学术文献全文数据特别是结构化全文数据的丰富,这些障碍和壁垒在不断被攻克。通过综述学术文献全文计量分析的相关研究成果,本文发现:学术文献的计量研究正在经历巨大转变——从聚焦于学术文献的外部特征到开始关注内容特征,从关注学术文献的句法特征到重视语义特征乃至语用特征。以引文内容分析为代表的学术文献全文计量分析研究发展突出,其他全文信息的计量分析工作也崭露头角。目前,全文计量分析中各个研究方向的发展程度参差不齐,部分研究方向尚处于萌芽阶段,相关研究的研究方法和数据仍待继续加强或丰富。未来全文计量分析研究需要多个学科的广泛参与和相互合作,出版商与学者应积极参与到全文计量分析研究中来;需要对学术文献进行更加全面的认识,从而推动全文计量分析向客体细粒度化、视角多样化、指标语义化和评价结果全面化等方向不断迈进,并促进全文计量分析与学术服务和学术评价工作的有机结合,使文献计量学能够更好地为学术活动服务。图4。参考文献157。
PubTime-发表时间: 2021-03-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 公共文化服务保障法律制度的完善与细化
Author-作者:李国新
Organ-单位: 北京大学信息管理系;北京大学国家现代公共文化研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 公共文化服务保障法;基本公共文化服务;免费开放;设施建设;社会化发展
Summary-摘要: 推动公共文化服务保障法全面落地并逐步完善,是"十四五"时期公共文化服务体系建设的重要任务。公共文化服务保障法形成了上下衔接的基本公共文化服务标准制度,向社会公布服务项目、支付类别、服务对象、质量标准、支出责任、牵头负责单位等具体内容,是深化此项制度的主要要求。完善公共文化设施免费开放制度,应进一步扩大免费开放范围、加大资金补助力度、建立激励机制。落实非基本公共文化服务优惠提供制度,亟需有针对性地破解政策障碍。强化公共文化设施建设和保护制度,首先要细化法律的原则规定,其次要加强执法主体和相关部门、社会监督主体之间的有效协作。完善政府购买公共文化服务制度,需要解决公共文化机构作为购买主体和承接主体的合法性,以及政府购买方式、流程的适配性问题。创新和完善基层公共文化设施社会化运营管理制度,需要建立合格承接主体的培育和资质评价制度,建立支撑社会化运营管理可持续发展的购买经费测算机制,构筑适应社会化运营管理需求的专业人才养成体制。全面落实政府监管制度,需要进一步健全实施细则。年报制度是带有创新性的公共文化机构责任制度,尽快出台年报编制指南、完善年报公开规范、探索年报多样化的呈现方式,是需要逐步完善和细化的主要内容。参考文献23。
PubTime-发表时间: 2021-03-05 10:43

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 数字化助推概念解析及研究进展
Author-作者:余译青;王宇成;朱庆华
Organ-单位: 南京邮电大学管理学院;中山大学国际金融学院;南京大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数字化助推;人机交互;社会心理学
Summary-摘要: 数字化助推是一个具有跨学科特性的概念,自2016年被提出以来,在多个数字化情境中已经出现了一些关注助推工具设计和证实助推效果的研究。本文通过文献回顾对数字化助推概念进行解析,总结研究现状,并展望未来的研究方向。采用"谁—什么—为什么—如何"的四维度框架梳理概念,同时从社会心理学角度重点分析"如何"这个维度,即助推工具的设计机理。结果显示,21个助推工具可以有效地植入人机交互界面并发挥助推的作用。为了在助推实践中提供指引,本文讨论了数字化助推的应用情境和应用流程,同时也识别出一些值得深入研究的空白点,包括在实践中验证助推效果,定制个性化的助推工具,以及在跨文化情境下比较分析助推工具。图2。表2。参考文献52。
PubTime-发表时间: 2021-01-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 发现、重构与故事化:数字人文视角下档案研究的路径与方法
Author-作者:牛力;高晨翔;张宇锋;闫石;徐拥军
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院;浙江省湖州市南浔区档案馆;武警北京总队执勤第七支队
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 数字人文;档案数据;档案叙事;知识组织;知识图谱
Summary-摘要: 数字人文研究体系对图书馆学、情报学与档案学的理念与模式产生了显著影响,给图情档学科带来新的发展空间。目前,数字人文对档案学研究的影响多体现在理论前瞻与对象选择层面。如何推动二者在研究路径与方法层面的深度交互,充分发挥档案学理论与方法的效用,发掘档案资源的多维价值,是数字人文视角下档案研究的核心问题。本研究首先分析数字人文环境下档案研究路径与方法变迁的依据及映射机制,在此基础上提出以"发现""重构"和"故事化"三原语为主线的档案研究路径基本模式,形成数字人文视角下档案研究的方法论体系。其次,基于档案价值视角将三原语操作化为具体的技术序列,形成数字人文视角下档案研究的微观技术系统。最后,以吴宝康档案数据为案例对象,对所提方法论及技术体系的有效性进行检验。数字人文视角下档案研究的路径与方法重组,将对档案学理论、实践方式以及学科间的深层交互产生一定影响。图11。表2。参考文献40。
PubTime-发表时间: 2021-01-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 全国智慧图书馆体系:开启图书馆智慧化转型新篇章
Author-作者:饶权
Organ-单位: 国家图书馆;中国图书馆学会
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 文化自信;图书馆;智慧图书馆;全国智慧图书馆体系;国家图书馆
Summary-摘要: 人类社会正在经历一场以人工智能、大数据、云计算、物联网、区块链、5G等技术为引领的新一轮科技和产业革命,智慧城市、智慧社会、智慧国家乃至智慧地球的建设理念应运而生,并迅速发展成为一项全球性重大议题。图书馆亟需向智慧化转型,为社会提供更便捷高效、更具智慧化的信息与知识服务。国家图书馆是全国图书馆信息网络中心,曾经组织实施"国家数字图书馆工程""数字图书馆推广工程",推动了我国图书馆事业由传统向数字化转型。面对智慧化发展的新需求,国家图书馆提出建设"全国智慧图书馆体系",推动图书馆由数字化向智慧化发展。"全国智慧图书馆体系"建设的总体架构可以归纳为1+3+N,其中,"1"是指一个"云上智慧图书馆","3"是指搭载其上的全网知识内容集成仓储、全国智慧图书馆管理系统和全域智慧化知识服务运营环境,"N"是指在全国各级图书馆及其基层服务点普遍建立线下智慧服务空间。为确保项目科学发展,"全国智慧图书馆体系"将建设三个支撑保障体系:一是智慧图书馆评价体系,二是智慧图书馆标准规范体系,三是智慧图书馆研究及人才培养体系。图1。参考文献20。
PubTime-发表时间: 2021-01-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 智慧图书馆建设标准探析
Author-作者:卢小宾;宋姬芳;蒋玲;洪先锋;刘静;张薷
Organ-单位: 中国人民大学信息资源管理学院;中国人民大学图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆;智慧图书馆;建设标准;标准体系
Summary-摘要: "智慧图书馆"理念于2003年被首次提出,代表一种不受空间限制、可感知的移动图书馆服务,旨在帮助用户快速便捷地找到所需要的文献信息资源。目前,智慧图书馆的建设尚处于探索阶段,构建科学、合理、完备的标准体系对智慧图书馆的健康发展至关重要。本文从智慧图书馆的资源建设、服务模式和技术应用等核心要素入手,对比分析国内外已有的图书馆建设相关标准,探索我国智慧图书馆建设标准的选采策略,提出我国智慧图书馆建设标准体系的构建对策:①重视多维度标准体系构建,保障智慧图书馆建设行稳致远;②注重与现有标准体系的融合,适应国家政策要求与行业发展变化;③深化标准制定领域的国际合作,提升我国智慧图书馆相关标准的话语权;④推动制定主体多元化,提升智慧图书馆标准体系的科学性与完备性。表7。参考文献39。
PubTime-发表时间: 2021-01-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 基于知识组织的机构规范文档构建方法研究
Author-作者:曾建勋;郭红梅
Organ-单位: 中国科技信息研究所
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 知识组织;规范文档;机构实体
Summary-摘要: 机构是文献的重要描述要素,对于文献资源的组织和管理起着重要作用。机构数量庞大、层级关系复杂、更名重组现象频繁、各种形式名称交替使用,使得机构名称识别度降低,给以机构为单元的信息检索、知识导航、科研评价等工作造成严重困扰。为确保机构的唯一性,国内外组织和学者不断探索机构规范文档建设实践和名称消歧归一化的方法。本文在综合分析国内外研究现状的基础上,提出构建以机构规范文档为核心的知识组织体系,确保机构名称的唯一性、机构层级关系的有序性和机构间关联关系的规范化。该体系不仅涵盖一级机构,还涉及二、三级或更细粒度机构的建设,进而实现对各层级机构及其机构知识资源的规范控制和组织。本文重点讨论机构规范文档的总体结构、建设框架、建设思路、关键技术、服务应用模式和更新维护策略,以期为大数据环境下机构属性和关系的全面描述和揭示提供支撑。图6。表1。参考文献23。
PubTime-发表时间: 2021-01-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 国家图书馆出版社(原北京图书馆出版社)重点新书推荐
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Summary-摘要: <正>清代乡试文献集成·第一辑(全一百五十册)16开定价:140 000元2020年10月出版本书收录清代乡试录、题名录、同年录、同年齿录、同门录等乡试文献368种,记录当次乡试的考官、试题以及录取考生的姓名、年龄、籍贯、家世、著述等履历资料,涉及全国各个地域,尤以当时文化和经济发达的直隶、顺天、浙江、江南等为最。清代在政治、经济、文化、军事等领域内有重要影响的名人和各地时彦名贤等的相关资料,
PubTime-发表时间: 2021-01-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 新时代我国科研评价体系重构中必须处理好八大关系
Author-作者:邱均平;张裕晨;周子番
Organ-单位: 杭州电子科技大学中国科教评价研究院;杭州电子科技大学管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 科研评价体系;评价理论;评价指标;评价要素
Summary-摘要: 没有科学的评价就没有科学的管理。目前,我国科研评价体系一定程度上存在着"SCI至上化"、量化考核泛化、同行评审形式化、评价导向行政化、学术研究功利化等评价失衡问题。在破除"SCI至上"等科研评价顽疾背景下,科研评价体系重构是适应新时代我国科研管理和科技创新发展的迫切需要。重构科研评价体系必须正确处理好八大辩证关系:管理评价与学术评价的关系、定量评价与定性评价的关系、工具性与目的性的关系、分类评价与统一评价的关系、评价理论与评价实践的关系、数量与质量的关系、论文评价与评价的关系、元评价与评价的关系。这些思考有助于更加理性、辩证地认识科研评价存在的问题,从而更全面地把握科研评价的科学内涵、要素、原则、作用,以便更好地指导科研评价实践活动。建议运用评价学理论指导科研评价实践,区分管理评价与学术评价,坚持分类导向、综合导向、质量导向,围绕评价目的合理使用论文指标以开展科学评价,重构科学合理的、适应新时代要求的科研评价体系。图3。表2。参考文献31。
PubTime-发表时间: 2021-01-05 13:21

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 中国图书馆学理论跨世纪的三次“重逢”与“莫比乌斯陷阱”
Author-作者:魏辅轶
Organ-单位: 天津工业大学数字化图书馆研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆学理论;知识交流;知识服务;图书馆2.0;信息资源管理;要素说;文献资源;莫比乌斯
Summary-摘要: 本文分析了张晓林和宓浩、范并思和孟广均、程焕文和杜定友这六位学者的图书馆学理论思想在逻辑基础、历史渊源和社会影响方面的三次碰撞,以及20至21世纪中国图书馆学理论发展中资源、服务和技术三个基本面代表性理论的三次"重逢"现象,即"知识服务"与"知识交流"学说的意外重逢,"图书馆2.0"与"信息资源管理"在技术发展道路上的必然相遇,"资源为王"与"三要素"的主动相遇。提出:知识服务未能在图书馆落地的原因在于缺乏需求研究,以及过度的个人依赖导致缺乏可以复制的成功模式;"图书馆2.0"运动是一场图书馆的去中心化运动,同时对图书馆人才产生了积极和消极影响;以"资源为王"为标志的寻根思潮的出现和兴起有其历史原因,但在发展中可能会遇到成本困难和理论质疑。通过时间线索的展示,提出中国图书馆学理论发展过程可能陷入了一种"莫比乌斯陷阱",这是由理论之间的张力导致的连续反馈运动形成的。最后通过分析需求与资源、服务和技术的逻辑关系得出结论:需求是联系三个基本面的核心因素,中国图书馆学理论发展只有通过需求研究将三个基本面锚定在一起,并形成理论的有序沿革与传承,才能突破"莫比乌斯陷阱"。参考文献36。
PubTime-发表时间: 2021-01-05 16:05

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 面向科学社会计算的数据组织与建模方法
Author-作者:马亚雪;毛进;李纲
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院;教育部人文社科重点研究基地武汉大学信息资源研究中心
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 科学社会;科学社会计算;数据组织;数据建模;数据融合
Summary-摘要: 科学系统的动态性与开放性使得针对系统内部海量多源数据的组织与建模难度不断增强,进而提升了科学系统研究的技术壁垒。为延伸科学社会学对科学系统的认知,本文强调科学知识对科学系统运行的影响,将科学视作一个以科学共同体为主体、知识流动为动力的社会系统,探索性地提出科学社会计算的概念,并探究面向科学社会计算的数据组织与建模方法。首先,通过构建三元链路模型,以厘清科学社会内部实体与数据构成,实现对科学社会的抽象化表示;然后,采用多源数据对科学社会中的实体进行数据化表征,并根据三元链路模型进行"实体—属性—关系—数据"的关联,实现科学社会数据建模;最后,以科学社会人际网络和知识扩散研究为例,阐释基于多源数据开展科学社会计算的过程与研究优势。本研究旨在在底层数据与计算技术之间搭建桥梁,为利用多源数据全景化剖析科学系统构成以及开展科学社会计算研究提供方向性的指导。图4。表1。参考文献40。
PubTime-发表时间: 2021-01-05 14:36

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 走向知识融合——大数据环境下情报学的发展趋势
Author-作者:李广建;罗立群
Organ-单位: 北京大学信息管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 情报学;知识融合;情报分析;信息分析;大数据
Summary-摘要: 本文首先对当前大数据环境下情报学研究与实践中知识融合的现状和趋势进行了总结,分别从情报理念、情报采集、情报分析、情报服务四个方面梳理了情报学研究与实践中有关知识融合应用的特点。其次概述现有知识科学领域中知识融合研究与实践的内容,并按主要研究内容和特征将其划分为三个发展阶段,分别为基于代理的知识融合、基于模式的知识融合、基于机器学习的知识融合。最后,结合近年来的情报实践,提出了一个知识融合研究的总体框架,一方面对现有情报学研究和实践进行概括和总结,反映当前情报学的新进展、新特征,另一方面勾画出未来情报学的一种发展路径,从而推动情报学的发展。图1。表1。参考文献58。
PubTime-发表时间: 2020-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 基于FAIR标准的科学数据融合体系研究
Author-作者:张文萍;宋秀芬;魏银珍;李立睿
Organ-单位: 武汉科技大学恒大管理学院;湖北警官学院;黄冈师范学院;西南大学计算机与信息科学学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 科学数据;融合体系;数据对象;FAIR
Summary-摘要: 本文在分析科学数据FAIR标准——可发现、可访问、可互操作、可重用的基础上,阐述这四项标准在实现条件上的依次递进、包含与被包含的层级关系,以此形成从低到高、包含四个层次的科学数据融合体系。基于这个层次结构,分别从"技术基础"以及"研究文化和数据管理制度"两方面探讨实现科学数据融合的体系架构,包括数据描述模型、数据服务模型,以及为规范数据融合实施过程和步骤而必需的数据管理计划、实施标准和评价体系。该体系架构可为实现跨组织、跨系统环境下的科学数据融合提供多层面的参考和借鉴。图4。表1。参考文献20。
PubTime-发表时间: 2020-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: iSchools院校研究的跨学科特征:文献计量分析的视角
Author-作者:杨思洛;张一鸣
Organ-单位: 武汉大学信息管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: iSchools;跨学科;知识产出;知识流动;引文分析;图书情报学
Summary-摘要: 跨学科是iSchools的重要特性。本文以iSchools中36所iCaucus院校十年(2009—2018年)发表的论文为对象,基于跨学科广度、集中度和强度等指标,分别从知识产出(发文)、知识流动(输入:参考文献;输出:被引情况)和院校层面,分析iSchools院校研究的跨学科特征。结果表明:(1)iSchools院校知识产出和流动都具有较高的跨学科广度和集中度。(2)iSchools院校的知识产出中,超过一半的论文同时涉及两个或以上学科;知识流动在跨学科广泛的基础上又相对集中,知识输入和输出中非本学科的比例都超过50%。(3)iSchools院校间的跨学科特征存在显著差异,根据跨学科知识产出与流动的聚类分析,可将36所iCaucus院校按照研究侧重点划分为图书情报学、计算机科学、传播学、教育研究、管理学和数据科学六大类,其中图书情报类的学院占多数。(4)图书情报学仍是iSchools研究最重要的学科,但是占比优势不明显(在知识产出、输入和输出中分别约占23%、13%和9%)。图4。表7。参考文献56。
PubTime-发表时间: 2020-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 用户阅读自我效能和多元智能关系研究
Author-作者:马捷;贾荟珍
Organ-单位: 吉林大学管理学院信息管理系
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 阅读推广;图书馆用户;自我效能;多元智能
Summary-摘要: 主体能动性对行为有重要影响,阅读自我效能是主体能动性的最佳表现形式之一。每一个体都拥有不同的智能结构,其智能的高低以及智能结构的不同使得阅读自我效能呈现不同状态,明确阅读自我效能和多元智能的关系有利于更有针对性地干预、引导和促进用户阅读。本文以高校图书馆主体用户——大学生为被试,通过问卷调查法采集615份有效样本,利用Logistic回归建立Logistic回归模型,根据分析结果,构建阅读自我效能与多元智能关系模型。研究发现:(1)阅读自我效能在受教育程度上的差异性极显著,受教育程度正向预测阅读自我效能;(2)逻辑—数理智能和多元智能内省领域在性别上的差异性显著,身体—动觉智能、人际—交往智能、认知—内省智能和多元智能人际领域在性别上的差异性极显著,并且男性在这些智能上获得高于平均水平的概率均高于女性;(3)逻辑—数理智能和多元智能人际领域在专业上的差异性显著,多元智能分析领域在专业上的差异性极显著,并且理科在这些智能上获得高于平均水平的概率均高于文科;(4)言语—语言智能、视觉—空间智能、认知—内省智能、自然观察智能以及多元智能分析领域、人际领域、内省领域与阅读自我效能关系显著,且这些智能均正向预测阅读自我效能;(5)阅读推广情境下,阅读自我效能和多元智能呈现系统动力学的相互作用关系,于"推—拉"驱力下形成螺旋前进态势。图2。表8。参考文献44。
PubTime-发表时间: 2020-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 5G雾计算环境下图书馆“个性环绕贴身式”服务技术方案
Author-作者:张凯;赵国甫;陈沅
Organ-单位: 中南财经政法大学信息与安全工程学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 图书馆服务;5G;雾计算;个性推荐
Summary-摘要: 随着5G、雾计算和推荐系统技术的成熟,图书馆服务有望在数字图书馆的基础上再次升级。本文基于5G雾计算环境提出了一种"个性环绕贴身式"图书馆服务模式。首先,利用软件定义网络(SDN)技术对5G图书馆网络进行垂直结构和水平业务切片设计;其次,利用边缘计算(MEC)技术和雾模型进行图书馆网络边缘计算和雾计算设计;接着利用网络功能虚拟化(NFV)技术进行图书馆网络读者边缘设备的"雾化"设计;然后分别使用文献目录细分和人工智能技术对文献进行"颗粒化"设计;最后,利用个性推荐和数据库技术进行图书馆读者个性信息推送软件设计。文章探讨的是一种新的图书馆服务模式,可以为读者提供超高速、贴身环绕、个性化、精准的信息推送服务。图10。表2。参考文献29。
PubTime-发表时间: 2020-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 公共图书馆活动对到馆率影响的实证研究——基于韩国公共图书馆数据的分析
Author-作者:何书卿;叶斌
Organ-单位: 杭州电子科技大学人文学院;浙江科技学院经济与管理学院
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 公共图书馆;到馆率;图书馆活动;文化项目;阅读项目;韩国
Summary-摘要: 到馆率是衡量公共图书馆社会效益的重要指标,各国的图书馆都通过开展活动来提高到馆率。图书馆活动是否能够提高到馆率,具体是哪类活动提高了到馆率,这两个问题需要实证研究来回答。韩国公共图书馆近十年的到馆率居世界前列,高于美国和中国。本文利用韩国公共图书馆连续时间、全国范围的数据,基于面板数据模型,开展公共图书馆活动和到馆率之间关系的实证研究。通过统计推断得到两点稳健结论:其一,在互联网时代,举办图书馆活动是公共图书馆到馆率提高的主因;其二,图书馆活动中的文化项目和阅读项目是到馆率提高的具体原因,其中文化项目的促进作用更突出。图3。表6。参考文献36。
PubTime-发表时间: 2020-11-15

SrcDatabase-来源库: 期刊
Title-题名: 小型免费图书馆运动回顾与思考
Author-作者:曹磊
Organ-单位: 江阴图书馆
Source-文献来源: 中国图书馆学报
Keyword-关键词: 小型免费图书馆;图书沙漠;非营利组织;公共图书馆;美国
Summary-摘要: 2009年,Little Free Libraries(小型免费图书馆)在美国出现并快速发展,之后在世界各地掀起了一阵图书共享的风潮。这一运动的兴起,与美国慈善文化的传统和"图书沙漠"现象的蔓延有直接联系。在十多年的发展历程中,LFL■采用社会企业组织形式,因其简单的方法、明确的理念而得到快速发展,获得主流媒体和图书馆界的赞扬。学界的研究表明:(1)LFL运动具有鼓励图书共享、促进社区构建、助推草根公益活动、对抗资本主义等积极意义;(2)LFL运动存在追求商业利益、布局不尽合理、参与者目的存疑、影响知识自由和无助于解决社会问题等不足;(3)LFL运动应当利用城市规划理论和技术,通过加强与公共图书馆的合作来取得更好的发展。本文对LFL运动进行深入思考,认为:(1)经济因素(收入不平等)和政治因素(新自由主义)的共同作用造成了"图书沙漠"现象的蔓延;(2)LFL运动需要借鉴卡内基图书馆的运作模式,关注运营者和图书资源,思考组织自身建设;(3)公共图书馆应当与LFL运动合作,把握公益性的总基调,关注社会问题;(4)从根本上解决"图书沙漠"现象离不开政府主导的全社会共同参与。参考文献52。
PubTime-发表时间: 2020-11-15

