数据收集与预处理： 收集你要分析的文本数据，对数据进行预处理。预处理包括去除停用词、词干提取、词形还原等步骤。

主题建模： 使用如隐狄利克雷分配（Latent Dirichlet Allocation, LDA）模型之类的主题建模技术来识别文档集合中的主题。每个主题被一系列关键词表示，并以某种概率附属于文档集。

提取文档-主题分布： 主题模型的一个产出是每个文档的主题分布，这可以用来表示文档在不同主题上的权重。

运用MDS： 利用主题模型产生的文档-主题分布矩阵，运用MDS算法将文档投影到二维或三维空间以可视化它们之间的相似性。在这个空间中，每个点代表一个文档，而点之间的距离表示它们主题上的相似程度。

分析MDS图形： 在MDS生成的图中，紧密聚集的点群可能表示相关的文档集中于特定的主题。主要主题可能形成更大的点群，而更小的点群可能反映次要主题或边缘主题。

主题解释和标注： 根据LDA模型提供的主题关键词和聚类的文档，对每个主题赋予解释，识别主要和次要主题。

二次分析 (optional)： 可以对识别出的主题进行二次分析，如考虑每个主题下文档的数量、文档内关键词的频率等，以进一步评估主题的重要性。